Formulário de Referência    PARANAPANEMA S.A.  EM RECUPERAÇÃO JUDICIAL  Versão :   Índice. Gerenciamento de riscos e controles internos.  Descrição  Gerenciamento de riscos.  Descrição  Gerenciamento de riscos de mercado.  Descrição  Controles Internos.  Alterações significativas.  Outras inf. relev.  Gerenciamento de riscos e controles internos. Comentários dos diretores.  Condições financeiraspatrimoniais.  Resultado operacional e financeiro.  Efeitos relevantes nas DFs.  Mudanças práticas cont.Ressalvas e ênfases.  Políticas contábeis críticas.  Itens relevantes não evidenciados nas DFs.  Coment. sitens não evidenciados.  Plano de Negócios.  Outros fatores com influência relevanteFormulário de Referência    PARANAPANEMA S.A.  EM RECUPERAÇÃO JUDICIAL  Versão :   PÁGINA:  de   Além dos riscos indicados no item . deste Formulário de Referência, também estamos expostos a riscos de mercado decorrentes de nossas atividades. Os principais riscos de mercado que estamos sujeitos são os seguintes: (i) risco cambial, (ii) risco de preços de commodities, (iii) risco associado a taxas de juros e (iv) risco de preço de ações.    Risco cambial    O nosso fluxo de caixa está sujeito ao grau de exposição de nossos ativos e passivos à volatilidade de preços das commodities metálicas, ao dólar norte americano e às taxas de juros. Os preços dos produtos são predominantemente indexados ao dólar norte americano. Em ,  dos nossos custos estavam indexados ao dólar norte americano (custo do metal) e  indexados a reais (custo de transformação), que contemplam utilidades, mão de obra, depreciação e amortização.     Risco de preços de commodities    Estamos expostos a riscos de mercado associados à volatilidade dos preços de nossos produtos no mercado internacional. Nossos principais produtos são: produtos de cobre e metais preciosos. O cobre e os metais preciosos são vendidos no mercado global ativo e transacionados em bolsa de commodities, como LME e a New York Mercantile Exchange. Os preços desses metais estão sujeitos a flutuações significativas e são afetados por vários fatores, inclusive as condições macroeconômicas e políticas reais esperadas, os níveis de oferta e demanda, a disponibilidade e os custos dos substitutos, níveis de estoque, investimentos por partes de fundos de commodities e outras ações de participantes do mercado de commodities.     Risco associado a taxas de juros    A dívida atrelada à taxa de juros variável em dólares norte americanos no montante de R. bilhões, representando  do endividamento total, consiste principalmente em empréstimos incluindo operações de pré pagamento de exportações e empréstimos em bancos comerciais. Em geral, são dívidas indexadas à taxa Libor (London Interbank Offered Rate). A Política de Gestão de Riscos de Mercado existente e seus instrumentos podem não ser suficientes para coibir os riscos de mercado envolvidos nos nossos negócios, afetando nossos resultados. Além dos empréstimos denominados em dólares, podemos ser impactados por aumentos significativos na taxa de juros em Reais, isto porque nosso endividamento atrelado à Taxa de Juros de Longo Prazo  ("TJLP") somava R, milhões, representando , do total de nosso endividamento total em  de dezembro de .    Risco de preço de ações    Até o exercício de , possuíamos exposição ao preço de nossas ações cotadas na BM&FBOVESPA decorrente de um Contrato de Troca de Resultados de Fluxos Financeiros Futuros (Total Return Swap), realizado entre nós e o Deutsche Bank S.A. – Banco Alemão (“Deutsche Bank”) em  de dezembro de , conforme amplamente divulgado no mercado à época. Nos termos do contrato, a Paranapanema receberia o equivalente à variação do preço de mercado das ações de sua própria emissão (PMAM), acrescido dos proventos distribuídos durante o prazo de vigência, ao passo em que estaria obrigada a pagar uma taxa equivalente à variação de  (cem por cento) do CDI – Certificado de Depósito Interbancário (taxas médias referenciais dos depósitos financeiros, divulgadas pela CETIP), acrescida de spread estabelecido entre as partes. A liquidação do Total Return Swap, que poderia se estender até o mês de fevereiro de , foi integralmente concluída nos meses de setembro e outubro de , não havendo ações remanescentes desta operação a serem vendidas, estando, assim, finalizada a operação e a nossa exposição ao preço de nossas ações. . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscosFormulário de Referência    PARANAPANEMA S.A.  EM RECUPERAÇÃO JUDICIAL  Versão :   PÁGINA:  de   Entendemos que o gerenciamento de risco é fundamental para apoiar nosso plano de crescimento e o nosso planejamento estratégico e financeiro. O gerenciamento dos riscos é baseado na Política de Gestão de Riscos de Mercado, aprovada pelo Conselho de Administração em  de dezembro de , que tem como objetivo: apoiar o plano de crescimento, o planejamento estratégico e a continuidade dos nossos negócios, fortalecer nossa estrutura de capital e gestão de ativos, garantir a confiabilidade da gestão financeira e fortalecer as práticas de governança corporativa.  Toda matéria sobre gerenciamento de riscos a ser apreciada pelo Conselho de Administração deve ser apresentada ao Comitê não estatutário de Finanças, Riscos e Contingências.   A Política estabelece que a Comissão de Riscos é responsável por: (i) identificar riscos e acompanhar o aferimento de exposições; (ii) orientar e validar propostas de limites e de respostas aos riscos e submetêlas à aprovação do Comitê de Finanças, Riscos e Contingências; (iii) rever os resultados da estratégia de hedge; (iv) aprovar instrumentos financeiros e contrapartes de operações de hedge; (v) monitorar a implementação das ações de gestão de riscos; (vi) propor atualizações, modificações ou flexibilizações eventuais de critérios ou limites estabelecidos na Política.  Contamos com o Departamento de Gestão de Riscos, subordinado à Diretoria Financeira, que tem como responsabilidades: (i) mensurar e reportar a exposição aos riscos identificados; (ii) contribuir para a identificação de novos riscos e reavaliação de riscos já identificados; (iii) produzir os relatórios de monitoramento e acompanhamento previstos na Política; (iv) centralizar as informações necessárias para comunicação interna e externa das atividades de Gestão de Riscos de Mercado, garantindo transparência da divulgação dos mesmos.  Cabe à Diretoria Executiva: (i) avaliar o posicionamento da Companhia para cada risco identificado, de acordo com as diretrizes e políticas emanadas do Conselho de Administração; (ii) aprovar os indicadores de desempenho a serem utilizados na gestão de riscos; (iii) patrocinar as ações de fortalecimento e disseminação da cultura de gestão de riscos e controles internos.  a. riscos para os quais se busca proteção  Derivativos podem ser usados para a proteção da exposição cambial resultante de atividades incluindo:  — Compra de matéria prima; — Venda de produtos; — Ativos e passivos denominados ou indexados em moeda estrangeira; — Para proteger compromissos firmes e transações projetadas (por exemplo, compras e vendas futuras com alta probabilidade de ocorrência) que exponham a Companhia ao risco; — Para proteger contra movimentos na taxa de câmbio entre moedas diferentes que afetem as receitas e os lucros expressos em Reais.  Derivativos podem ser usados para a proteção das variações nos preços das commodities resultante das nossas atividades operacionais incluindo:  — Estoques de metal; — Para proteger compromissos firmes e transações projetadas (compras e vendas futuras com alta probabilidade de ocorrência) que nos exponham ao risco; — Para proteger derivativos embutidos (cláusulas de ajustes de preço em contratos não canceláveis que são baseadas em preços de mercado para uma data subsequente a data de embarque ou entrega são considerados derivativos embutidos que requerem segregação de acordo com o IAS CPC , porque o preço a termo na qual o contrato será liquidado não é intimamente relacionado ao preço spotpronto) nos contratos de compras de matéria prima e vendas de produtos.  b. estratégia de proteção patrimonial (hedge)  O propósito desta política é garantir que as exposições do negócio ao risco que tenham sido identificadas, medidas e que sejam passíveis de ser controladas, sejam minimizadas, usando os métodos mais efetivos e eficientes para eliminar, reduzir ou transferir tais exposições. Decisões operacionais devem considerar riscos associados e complexidade das transações para evitar que outros riscos sejam agregados.   . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscos de mercadoFormulário de Referência    PARANAPANEMA S.A.  EM RECUPERAÇÃO JUDICIAL  Versão :   PÁGINA:  de     Os limites para as exposições líquidas aos preços de commodities são medidos utilizando uma abordagem VaR (Value at Risk) baseados no movimento de mercado potencial que possa ocorrer no horizonte de  dia dentro de um intervalo de confiança de .  Os limites para as exposições líquidas ao câmbio são baseados nos seguintes limites de exposição:  — Máximo de  meses futuros de forma contínua e mínimo de  meses; — Máximo de  da cobertura mensal e mínimo de .  c. instrumentos utilizados para proteção patrimonial (hedge)  Podemos utilizar instrumentos derivativos previamente autorizados pelo Comitê de Riscos, desde que estes possam ser considerados como um "hedge", tal como definido na Política e essa utilização não seja proibida noutro local por esta mesma Política. Os derivativos elencados a seguir estão especificamente aprovados pelo Comitê de Riscos para o nosso uso:  — Futuros de Metais na LME e LBMA; — Swaps Asiáticos; — Opções compras registradas em bolsa; — Contratos de Câmbio Futuros; — Contratos de Câmbio a Termo (NDF); — Swaps USD x CDI e USD x Pré; — Swaps e Futuros de Taxas de Juros Pré x CDI; — Swaps de Taxa de Juros USD Libor x USD Fixo.  O uso de qualquer derivativo não especificamente identificado acima somente é permitido com a autorização por escrito do Comitê de Riscos.  O uso de derivativos é limitado exclusivamente às atividades de hedge. Estão proibidas:  — Operações de caráter especulativo; — Operações com derivativos que impliquem venda líquida de opções ou alavancagem; — Operações com derivativos de tipos não autorizados; — Operações com derivativos que possam gerar riscos adicionais superiores àqueles que visam proteger.  d. parâmetros utilizados para o gerenciamento desses riscos  Os riscos de mercado citados no item . (câmbio, commodities, juros e ações), para os quais possuímos limites à exposição pré definidos em nossa Política de Gestão de Riscos de Mercado aprovada pelo Conselho de Administração em dezembro de , são monitorados diariamente através de parâmetros de mercado verificáveis extraídos dos mercados futuros e à vista:  — Risco cambial: BM&F – USD Spot e Cupom Cambial; — Risco de taxa de juros: BM&FBOVESPA – Taxa Pré e Libor; — Risco de commodities: Bloomberg – London Metal Exchange, Chicago Mercantile ExchangeReuters; e — Risco de preço de ações: BM&FBOVESPA – ação PMAM.  Além do monitoramento diário de nossas exposições, também conduzimos, no mínimo mensalmente, análise de cenários de stress em nossa carteira de derivativos usando como critério valorização ou desvalorização dos componentes de mercado a ,  e .  Também é realizada análise de sensibilidade para medir o impacto de variações de preços e taxas no resultado da posição em aberto dos derivativos e dos itens protegidos, de acordo com percentuais de stress determinados pela Comissão de Riscos.  e. se a Companhia opera instrumentos financeiros com objetivos diversos de proteção patrimonial (hedge) e quais são esses objetivos    . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscos de mercadoFormulário de Referência    PARANAPANEMA S.A.  EM RECUPERAÇÃO JUDICIAL  Versão :   PÁGINA:  de     Os nossos objetivos quando da realização de operações de derivativos financeiros é exclusivamente para fins de proteção (hedge), ou seja, visando mitigar variações de preços e taxas decorrentes a itens inerentes a nossa atividade operacional e que impactem diretamente em nossos resultados.  f. estrutura organizacional de controle de gerenciamento de riscos  A Política de Gestão de Riscos de Mercado prevê clara segregação de funções nas atividades de execução de contratos, realizada pela Tesouraria, e verificação do cumprimento da Política, realizada pela área de Gestão de Riscos Financeiros.  O Conselho de Administração possui um Comitê não estatutário denominado de Finanças, Riscos e de Contingências, composto por dois membros do Conselho de Administração, pelo Diretor Financeiro e por um especialista em Finanças, externo ao Conselho e à Companhia. Dentre suas atribuições, cabe ao Comitê avaliar mensalmente a estratégia e resultados das operações implementadas para mitigação de riscos.  Além disso, há uma Comissão de Riscos que assessora a Diretoria Executiva, no estabelecimento de políticas de gestão de risco. A Comissão de Riscos é composta pelos seguintes membros: Diretor Presidente, Diretor Financeiro, Diretor da Unidade de Cobre Primário, Diretor de Unidade de Produtos de Cobre, Diretor de Logística, Chefe de Riscos, Gerente Financeiro, Gerente de Controladoria e o Gerente de Contabilidade.  Os principais deveres e responsabilidades da Comissão de Riscos incluem:  — Identificar riscos e acompanhar o aferimento de exposições; — Orientar e validar propostas de limites e de respostas aos riscos e submetêlas à aprovação do Comitê de Riscos; — Rever os resultados da estratégia de hedge; — Aprovar instrumentos financeiros e contrapartes de operações de hedge; — Monitorar a implementação das ações de gestão de riscos; e — Propor atualizações, modificações ou flexibilizações eventuais de critérios ou limites estabelecidos desta Política à Diretoria Executiva para apresentação ao Comitê de Riscos.  g. adequação da estrutura operacional e controles internos para verificação da efetividade da política adotada  — As nossas políticas para gestão de riscos de mercado são aprovadas pelo Conselho de Administração; — Os contratos de câmbio e derivativos para proteção são realizados pela Tesouraria; — A posição de metal decorre dos volumes necessários à produção estimados pela área de planejamento e controle de produção em linha com as projeções de vendas da área comercial; — O monitoramento das exposições cambiais e de preço do metal é realizado pela área de Gestão de Riscos Financeiros, que submete qualquer intercorrência semanalmente para discussão pelo Comitê de Risco para definição das ações corretivas; e  — Todo este processo também é verificado pela Auditoria Interna independente, ligada ao Comitê de Auditoria e Conselho de Administração, e qualquer mudança de processos e controles é verificada pela área de Controles Internos. . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscos de mercadoFormulário de Referência    PARANAPANEMA S.A.  EM RECUPERAÇÃO JUDICIAL  Versão :   PÁGINA:  de   a. principais práticas de controles internos e o grau de eficiência de tais controles, indicando eventuais imperfeições e as providências adotadas para corrigilas  Nossa Administração é responsável por estabelecer, orientar e aprimorar os controles internos relacionados às demonstrações financeiras consolidadas. Esses controles observam as políticas, normas e procedimentos instituídos para assegurar que as demonstrações financeiras reflitam com razoabilidade grau de conforto e acuracidade, as operações ativas e passivas, e aplicase a todas as unidades da Paranapanema e de suas empresas controladas e coligadas.  Possuímos a área de Controles Internos, que tem por finalidade auxiliar as nossas demais áreas a estruturar com eficácia seus controles internos, e identificar e avaliar potenciais áreas de riscos que podem impactar a nossa viabilidade como empresa.   A responsabilidade pela execução e cumprimento dos controles internos de cada departamento está a cargo dos respectivos gestores das áreas, tendo como área de suporte à operação, mas com controle independente, a Controladoria de Negócios. Também contamos com uma Auditoria Interna independente de toda a operação, que tem por objetivo assegurar aos acionistas que a gestão implementou e segue os controles estabelecidos para atender ao nível de risco e retorno desejado.  Temos por prática documentar os nossos processos, controles e decisões tomadas no âmbito da matriz de alçadas aprovada pelo Conselho de Administração. A governança é secretariada e monitorada pelo Departamento Jurídico, e operacionalmente executada através da área de Controles Internos, que controla os acessos aos nossos sistemas transacionais (como SAP e outros).  Os acessos a transações críticas eou com potencial conflito de segregação de funções são mapeados pela área de Controles Internos, e eventuais problemas são discutidos internamente entre a área envolvida, a Controladoria e a Auditoria Interna a fim de determinar as ações mitigatórias para os riscos envolvidos.   Também contamos com canal de ética terceirizado que encaminha as informações para a Auditoria Interna e Diretoria para que todos os chamados sejam apurados e concluídos com isenção. Nos últimos dois anos passamos por um processo transformacional em nossa estrutura organizacional e de processos que exigiram novos controles frente aos riscos identificados. Nesse período, foi contratada uma consultoria externa de renome para avaliar os controles existentes, identificar riscos não controlados adequadamente, e, posteriormente, verificar se as ações mapeadas pela gestão efetivamente cobriram esses riscos. O resultado, em linha com a avaliação sobre os nossos controles internos realizada pela Auditoria Externa, demonstra a eficácia dos controles implementados para detectar eventos que poderiam inadvertidamente impactar significativamente o patrimônio dos acionistas.    b. as estruturas organizacionais envolvidas  A estrutura de governança é composta pela Assembleia Geral de acionistas, responsável por eleger os membros do Conselho de Administração e do Conselho Fiscal. O Conselho de Administração é composto por sete membros, sendo dois independentes, com mandato de dois anos, e é assessorado por três comitês não estatutários: Comitê de Auditoria; Comitê Financeiro, Risco e Contingências; e Comitê de Gestão de Pessoas e Sustentabilidade. O Conselho Fiscal é composto por cinco membros, com mandato anual.  A Paranapanema possui área específica de Auditoria Interna, órgão independente e ligado ao Conselho de Administração, e as áreas de Controladoria e de Gerenciamento de Riscos Corporativos e Controles Internos, que se reportam à Diretoria Financeira e de Relações com Investidores.  c. se e como a eficiência dos controles internos é supervisionada pela administração da Companhia, indicando o cargo das pessoas responsáveis pelo referido acompanhamento  As eficiências e deficiências dos controles internos são supervisionadas pela gerência das respectivas áreas, com suporte paralelo da Controladoria que tem por função auxiliar e controlar as respectivas áreas do ponto de vista econômicofinanceiro. Os riscos que porventura não estejam cobertos, eou incidentes não previstos anteriormente, são reportados à Diretoria Executiva para conhecimento e validação das ações que serão executadas para mitigação do risco. Todas as ações são discutidas previamente com a área de Controles Internos para verificarsimular a sensibilidade e prontidão da organização perante diferentes níveis de riscos e se os controles sugeridos são viáveis economicamente e financeiramente. A implementação conta com a participação dos gerentes das áreas e o nosso Controller.   . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Controles InternosFormulário de Referência    PARANAPANEMA S.A.  EM RECUPERAÇÃO JUDICIAL  Versão :   PÁGINA:  de     Em momentos distintos, a Auditoria Interna eou Externa executará testes para avaliar a eficiência dos controles e sugerir mudanças se necessário. Todos os pontos identificados são reportados à Diretoria, e posteriormente ao Conselho Fiscal e ao Comitê de Auditoria ligado ao Conselho de Administração.   d. as deficiências e recomendações sobre os controles internos presentes no relatório circunstanciado, preparado e encaminhado à Companhia pelo auditor independente, nos termos da regulamentação emitida pela CVM que trata do registro e do exercício da atividade de auditoria independente  Os auditores independentes contratados, durante a definição do escopo, do prazo e da extensão dos trabalhos de exames dessas demonstrações, emitem relatório de pontos de controles eou recomendações de melhorias. Pontos de controles objetivam adequar os controles previstos para que sejam efetivos em mitigar ajustes relevantes às demonstrações financeiras ou evitar prejuízos aos acionistas. As recomendações de melhorias visam aprimorar controles já implementados, e na maioria das situações, efetivos, para que erros ou ajustes não significativos sejam evitados. No Relatório emitido sobre os procedimentos vistos, referente aos controles e seu cumprimento dos dispositivos legais, foram realizados os devidos comentários sobre os processos analisados e relacionados à elaboração das demonstrações contábeis examinadas, da qual somente foram apontadas recomendações de melhorias que não possuem relevância e nem comprometem a fidedignidade das demonstrações financeiras, entretanto a área de Controles Internos efetua a avaliação e followup dos pontos de recomendação.  e. os comentários dos diretores sobre as deficiências apontadas no relatório circunstanciado preparado pelo auditor independente e sobre as medidas corretivas adotadas  A nossa Diretoria Executiva conta com a área de Controles Internos e Controladoria para avaliar, corrigir e aprimorar quaisquer deficiências que a Auditoria Externa julgue necessárias. A prática atual inclui discussões com o auditor da relevância dos pontos levantados, do custo e viabilidade de implementar controles sugeridos, da interpretação das leis e cobertura jurídica, e do tempo para implementação. Vale informar que nos últimos anos o número de apontamentos da Auditoria Interna tem decrescido continuamente e que a maioria dos pontos foram implementados.   . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Controles InternosFormulário de Referência    PARANAPANEMA S.A.  EM RECUPERAÇÃO JUDICIAL  Versão :   PÁGINA:  de   Na data de apresentação deste Formulário de Referência não houve alterações significativas nos principais riscos de mercado ou na política de gerenciamento de riscos adotada.  . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Alterações significativasFormulário de Referência    PARANAPANEMA S.A.  EM RECUPERAÇÃO JUDICIAL  Versão :   PÁGINA:  de   Além dos riscos de mercado citados no item ., estamos expostos aos riscos financeiros de crédito e liquidez:  Risco de Crédito  Estamos expostos ao risco de crédito relacionado com o contas a receber de clientes, aplicações financeiras e contratos de derivativos. Limitamos nosso risco associado com esses instrumentos financeiros, alocandoos em instituições financeiras selecionadas pelos critérios de classificação de rating e percentual de concentração máxima por contrapartes. A concentração de risco de crédito do contas a receber é minimizada devido à pulverização da carteira de clientes e concessão de crédito a clientes com bons índices financeiros e operacionais.  Risco de Liquidez  Administramos nosso risco de liquidez de modo a minimizar os impactos causados por eventos que possam comprometer o nosso desempenho sob a perspectiva de caixa. Temos identificado fatores de risco de mercado associados aos fluxos de caixa futuros que possam comprometer nossa liquidez, e definimos também limite de caixa mínimo. A alocação das aplicações financeiras entre as contrapartes é conservadora e visa a liquidez e rentabilidade destes ativos evitando a concentração. . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Outras inf. relev.  Gerenciamento de riscos e controles internosFormulário de Referência    PARANAPANEMA S.A.  EM RECUPERAÇÃO JUDICIAL  Versão :   PÁGINA:  de   A seguir são apresentados os comentários da nossa Diretoria correspondentes à análise da nossa condição financeira e patrimonial, que contemplam um panorama sobre o desempenho do mercado global para cada um dos exercícios encerrados em ,  e  e seus impactos nos nossos resultados, bem como uma análise sobre o desempenho da gestão de capital e as ações endereçadas nessa gestão ao longo desses exercícios.  a. condições financeiras e patrimoniais gerais  Nossos negócios demandam grandes quantidades de capital em suas operações. Seja para capital de giro como também para capex de manutenção e expansão, utilizamos linhas de financiamentos com instituições financeiras nacionais e internacionais, de curto e longo prazos, em moeda nacional e estrangeira.  Temos buscado constantemente aumentar a liquidez da nossa Companhia, e ao longo de , concentramos nossos esforços no aprimoramento da qualidade de nosso endividamento, redução do custo de captação em Reais e alongamento do perfil das dívidas, sendo este demonstrado pela variação do Endividamento de Longo Prazo que representava  do Endividamento Total em  e aumentou sua proporção para  em . Isso foi possível devido a contratação de novas linhas de financiamento mais eficientes e inéditas e ao desenvolvimento de relacionamentos com novas instituições financeiras.   Em , consumimos R, milhões de caixa nas Atividades Operacionais, resultando em Fluxo de Caixa Livre negativo de R, milhões, quando em  o montante foi positivo de R, milhões. Estes resultados foram impactados pelo aumento da cotação do cobre (LME) em Reais e pela nossa maior necessidade de investimentos em ativos fixos, como a aquisição, recuperação e modernização e melhorias e automações em nossos sistemas de informação, como parte da estratégia de recuperação e atualização de nossos parques industriais.   Apesar do ambiente macroeconômico desfavorável, o EBITDA Ajustado ficou estável em comparação com , atingindo R, milhões, com Margem EBITDA Ajustado de ,, como consequência da estratégia de direcionamento de vendas para o mercado externo no intuito de compensar a desaceleração no mercado doméstico, principalmente em Produtos de Cobre, que teve seu volume de vendas reduzido em , impactando as margens, já que são produtos de maior valor agregado.   A relação Dívida LíquidaEBITDA Ajustado LTM atingiu , vezes em , crescimento de , p.p. em relação aos , vezes apresentados em , em função da variação do Endividamento Total, que cresceu  em Reais devido à desvalorização cambial, considerando que  do nosso Endividamento é denominado em dólares.  O quadro abaixo mostra a evolução da dívida (caixa) líquida dos três últimos anos:  em R mil, exceto quando indicado de outra forma    Curto Prazo .  .  .  Longo Prazo .  .  .  Instrumentos Financeiros Derivativos .  .  .  Endividamento Total ..  ..  ..  Caixa e Equivalentes de Caixa .  .  .  Aplicações Financeiras .  .  .  Instrumentos Financeiros Derivativos .  .  .  Disponibilidades .  ..  ..      Endividamento Líquido .  .  ..  EBITDA Ajustado LTM .  .  .  Dívida LíquidaEBITDA Ajustado ,x  ,x  ,x   O Endividamento Total no encerramento de  atingiu R, bilhões, crescimento de  em comparação a  em função, principalmente, da variação cambial sobre o nosso endividamento conforme mencionado anteriormente.  As Disponibilidades, que englobam Caixa, Aplicações Financeiras e Instrumentos Financeiros Derivativos, atingiram R, bilhão no encerramento de , praticamente estável em relação a , sendo influenciadas principalmente pela variação de Instrumentos Financeiros Derivativos afetados pela variação do cobre (LME) e dólar no período. Os nossos recursos                                                   LTM: últimos doze meses . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    PARANAPANEMA S.A.  EM RECUPERAÇÃO JUDICIAL  Versão :   PÁGINA:  de     financeiros são mantidos em investimentos de baixo risco como certificados de depósitos bancários e debêntures compromissadas, com remuneração média de , do CDI.  O índice Dívida LíquidaEBITDA Ajustado LTM, utilizado para fins de covenants em alguns contratos de financiamentos, atingiu , vezes abaixo do limite de , vezes, em função da variação do Endividamento Total em Reais.  Somandose esses fatores, o nosso Endividamento Líquido, considerando derivativos embutidos, foi de R, bilhão em  de dezembro de , comparado com R, milhões no final do ano anterior e R, milhões ao final de .  No encerramento de , o Endividamento Total atingiu R, bilhão, crescimento de  em comparação a  em função do reconhecimento da variação cambial sobre o nosso Endividamento ( em dólares), e da contratação de novas linhas de financiamento.  As Disponibilidades, que englobam Caixa, Aplicações Financeiras e Instrumentos Financeiros Derivativos, atingiram R, bilhão no encerramento de , crescimento de  devido aos esforços em diminuir a alocação de capital nas operações, que resultou na redução de R, milhões somente em Capital de Giro. Os nossos recursos financeiros foram mantidos em investimentos de baixo risco e títulos públicos federais em instituições financeiras de primeira linha, com remuneração média de , do CDI.  O índice Dívida LíquidaEBITDA Ajustado LTM, utilizado para fins de covenants em alguns contratos de financiamentos, atingiu , vezes, bem abaixo do limite de , vezes, como resultado da melhora no EBITDA Ajustado e nas Disponibilidades.  Somandose esses fatores, o nosso Endividamento Líquido com derivativos embutidos foi de R, milhões em  de dezembro de , comparado com R, milhões em  de dezembro de .  No encerramento de , o Endividamento Total atingiu R, bilhão contra R, milhões no ano anterior, um aumento de , em função da apreciação do Dólar frente ao Real de  ao final de , a maior necessidade de capital de giro para sustentar o aumento na capacidade produtiva, e o acréscimo de financiamentos de longo prazo para financiar o nosso programa de investimentos.  Em relação ao aumento do Endividamento de Longo Prazo, faz parte da nossa estratégia financeira o alongamento do prazo e a redução de nossos financiamentos com fornecedores. Desta forma, houve a melhora no prazo médio e do serviço de dívida. Consoante com essa estratégia, em  contratamos com êxito R milhões em transações comerciais de prazos mais longos.  As Disponibilidades, que englobam Caixa, Aplicações Financeiras e Instrumentos Financeiros Derivativos, reduziram ,, passando de R, milhões em  para R, milhões em , devido à utilização de recursos na expansão das operações e em investimentos. Os nossos recursos financeiros são mantidos em investimentos de baixo risco e títulos públicos federais em instituições financeiras de primeira linha, com remuneração média de , do CDI.  Somandose esses fatores, o nosso Endividamento Líquido com derivativos embutidos foi de R, milhões em  de dezembro de , comparado com R, milhões em  de dezembro de .  b. estrutura de capital:  em R mil, exceto quando indicado de outra forma    Endividamento Total (CPLP) ..  ..  ..   estrutura de capital    Patrimônio Líquido ..  ..  .   estrutura de capital     Apresentamos no encerramento de , uma estrutura de capital composta de  de capital de terceiros (Endividamento Total) e  de capital próprio (Patrimônio Líquido). Esta estrutura evoluiu nos últimos anos para o crescimento do Endividamento concomitante com a redução do Patrimônio Líquido. A explicação para tais fatores são: (i) aumento da utilização de capital de terceiros para financiar nossas operações e investimentos, e (ii) implantação do hedge accounting, que contabiliza todo o efeito da marcação a mercado do instrumento de hedge na conta Ajustes de Avaliação Patrimonial, que nos últimos dois exercícios foi redutora de Patrimônio Líquido. . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    PARANAPANEMA S.A.  EM RECUPERAÇÃO JUDICIAL  Versão :   PÁGINA:  de     c. capacidade de pagamento em relação aos compromissos financeiros assumidos  Ao encerramento de  apresentamos plena capacidade de pagamento dos compromissos financeiros assumidos, com redução do capital alocado nas operações e acesso a linhas de empréstimos e financiamento de curto e longo prazo em bancos públicos, privados ou de fomentodesenvolvimento, no mercado doméstico e estrangeiro.   Em um cenário de contração de crédito e aumento das taxas de juros, conseguimos aprimorar a qualidade de nosso Endividamento e reduzir nosso custo de captação em Reais. O Endividamento de Longo Prazo, que representava  do Endividamento Total em , aumentou sua proporção para  em , contribuindo para o objetivo de alongamento do perfil de nossas dívidas.  Registramos Receita Líquida de R, bilhões em , aumento de  em relação ao ano anterior. Como consequência desta expansão, o nosso EBITDA cresceu , totalizando R, milhões, e o EBITDA Ajustado somou R, milhões, com Margem EBITDA Ajustado de ,. Mesmo em um cenário macroeconômico desafiador, entregamos resultados robustos, demonstrando uma posição financeira saudável e liquidez confortável.   Acompanhamos trimestralmente nossos índices de endividamento, e no encerramento de , a relação Dívida LíquidaEBITDA Ajustado LTM de , vezes continuou abaixo do limite de , vezes para fins de covenants. Em  de dezembro de , este mesmo índice era de , vezes e em  de dezembro de , este mesmo índice era de , vezes.  Cumpre, contudo, mencionar que percebemos, a partir do quarto trimestre de , um movimento por parte das instituições financeiras no sentido de reduzir eou não renovar parte das linhas de crédito que vinham sendo concedidas para a nossa Companhia. Importante salientar que, em se confirmando este cenário de menor disponibilidade de crédito, seja por fatores externos (macroeconômicos e políticos) como internos (desempenho da nossa Companhia), poderemos enfrentar dificuldades no financiamento das nossas operações e capacidade de pagamento de nossos compromissos financeiros, podendo comprometer nossos resultados e retorno de nossos acionistas (ver item .).  d. fontes de financiamento para capital de giro e para investimentos em ativos não circulantes utilizadas  A necessidade de recuperação e modernização dos nossos parques industriais, principalmente em função do incêndio na planta de Cast&Roll e deterioração acelerada do parque industrial de Dias d’Ávila, é suportada por recursos de terceiros, por meio de linhas especiais de financiamento junto a instituições financeiras, bancos de fomento e bancos de desenvolvimento.  O nossos Endividamento totalizou R, bilhões em  de dezembro de , aumento de  em relação ao ano anterior, em função, principalmente, da variação cambial sobre o as linhas em moeda estrangeira (cerca de ). A abertura dos montantes e custos por linha de captação está disponível no item ..f.  O Capital de Giro aplicado à operação em  foi reduzido em R, milhões, queda de  em comparação com . O menor montante de capital alocado nas operações foi resultado principalmente do crescimento da conta Fornecedores (), aliado ao crescimento de Adiantamento de Clientes (). A Paranapanema conta com alternativas como adiantamento de contratos de câmbio e pré pagamento de exportação, cartas de crédito e forfaiting para financiar fornecedores de matérias primas (e.g. concentrado de cobre). Por essa razão, a conta Fornecedores apresentou crescimento de  ou R, milhões e a conta Adiantamento de Clientes, outra conta que contribui para o financiamento do capital de giro, cresceu  ou R, milhões, fruto de políticas comerciais mais agressivas. Dessa maneira, concluímos que a nossa Companhia se beneficia de sua posição de grande exportadora para se financiar principalmente através de linhas de crédito ligadas à exportação e, em menor grau, através de linhas de bancos de desenvolvimento. Essas linhas possuem um custo inferior à média dos demais instrumentos de captação disponíveis no mercado.   e. fontes de financiamento para capital de giro e para investimentos em ativos não circulantes que pretende utilizar para cobertura de deficiências de liquidez  Devido à continuidade de um cenário macroeconômico desafiador, dispensaremos atenção especial à gestão da liquidez, utilizando ferramentas necessárias para gestão de caixa, alongamento dos passivos bancários disponíveis, redução dos itens de capital de giro e venda de ativos não operacionais. É importante reforçar que, mesmo com a continuidade de um cenário de contração de crédito, continuaremos focando no aprimoramento da qualidade de nosso endividamento, na redução dos custos de captação e no alongamento do perfil das dívidas. Manteremos nossos esforços em desenvolver relacionamentos com novas instituições financeiras, captando linhas mais eficientes e inovadoras.    . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    PARANAPANEMA S.A.  EM RECUPERAÇÃO JUDICIAL  Versão :   PÁGINA:  de     f. níveis de endividamento e as características de tais dívidas, descrevendo ainda:  i. contratos de empréstimo e financiamento relevantes  Os empréstimos e financiamentos tomados por nós e as parcelas de longo prazo em  de dezembro de ,  e  estão demonstrados na tabela a seguir:   a)Captados a curto prazo (BRL)Financiamentos de Comércio Exterior.             .             .             Conta Garantida                         Total.             .             .             b)Captados a longo prazo Contratados no Mercado Externo (BRL)Financiamentos de Importação.               .                 .               .               .               .               Prépagamento de exportação PPE.             .             .               .             .             .             Total.             .             .               .             .             .             Contratados no Mercado Interno (BRL)Financiamento de Projetos.               .               .                 .               .               .               Banco do Nordeste do Brasil  FNE.               .               .               .             .             .             Nota de crédito de exportação  NCE.                 .                 .               .               .               .               Total.               .               .               .             .             .             c)Total de Empréstimos e Financiamentos (BRL)Total..          ..          ..          Passivo Circulante (ab).             .             .             Passivo Não Circulante (b).             .             .             As parcelas de longo prazo em  de dezembro de  tem o seguinte vencimento (BRL):..................................................................             ..................................................................             ..................................................................               ..................................................................                 ..................................................................                 ..................................................................                 ..................................................................                 .             Passivo CirculantePassivo Não CirculantePassivo CirculantePassivo Não Circulante   CURTO PRAZOModalidadeContraparteIndexador Tx Média Ponderada EM MRACCBANCO BNP PARIBAS BRASIL S.A.FIXA,                           .       BANCO DE LA NACION ARGENTINAFIXA,                           .           BANCO DO BRASIL S.A.FIXA,                           .         CAIXA ECONOMICA FEDERALFIXA,                           .       ING BANK N.V.FIXA,                           .         SCOTIABANKFIXA,                           .         BNDES AutomáticoBANCO SAFRA S.A.CESTA  MOEDAS,                                         BANCO SAFRA S.A.TJLP,                           .           FINAMEPSIBANCO ABC BRASIL S.A.FIXA,                           .           BANCO SAFRA S.A.FIXA,                           .           BANCO SAFRA S.A.TJLP,                                         FINEMBANCO SAFRA S.A.CESTA  MOEDAS,                           .           BANCO SAFRA S.A.TJLP,                           .           FinimpHSBC BANK BRASIL S.A.LIBOR M,                           .         FNEBANCO DO NORDESTE DO BRASIL S.A.FIXA,                           .         NCEBANCO BRADESCO S.A.FIXA,                                         BANCO VOTORANTIM S.A.FIXA,                           .           PPEBANCO BRADESCO S.A.LIBOR M,                           .         BANCO DO BRASIL S.A.LIBOR M,                           .         CARGILLLIBOR M,                           .         ING BANK N.V.LIBOR M,                           .         TOTAL.          . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    PARANAPANEMA S.A.  EM RECUPERAÇÃO JUDICIAL  Versão :   PÁGINA:  de     LONGO PRAZOModalidadeContraparteIndexador Tx Média PonderadaEM MRBNDES AutomáticoBANCO SAFRA S.A.CESTA  MOEDAS,                           .           BANCO SAFRA S.A.TJLP,                           .           FINAMEPSIBANCO ABC BRASIL S.A.FIXA,                           .           BANCO SAFRA S.A.FIXA,                           .           BANCO SAFRA S.A.TJLP,                                         FINEMBANCO SAFRA S.A.CESTA  MOEDAS,                           .         BANCO SAFRA S.A.TJLP,                           .           FinimpHSBC BANK BRASIL S.A.LIBOR M,                           .         FNEBANCO DO NORDESTE DO BRASIL S.A.FIXA,                           .       NCEBANCO BRADESCO S.A.FIXA,                           .         PPEBANCO BRADESCO S.A.LIBOR M,                           .         BANCO DO BRASIL S.A.LIBOR M,                           .         CARGILLLIBOR M,                           .       ING BANK N.V.LIBOR M,                           .         TOTAL.       TOTAL GERAL..      Utilizamos predominantemente empréstimos e financiamentos internacionais (“Trade Finance”) para financiar o nosso capital de giro, isto devido à contumaz e recorrente atividade de exportação e importação inerente à nossa atividade fim. Cabe ressaltar que os nossos projetos de melhorias e expansões são financiados por fontes de financiamento de longo prazo como linhas do BNDES e BnB, fundos de desenvolvimento regionais e outras fontes de financiamento de longo prazo. Esta estratégia permite a manutenção do nosso nível de liquidez, como também melhor administrar o custo de financiamento, além de auxiliar na busca das fontes mais eficientes para nós.  ii. outras relações de longo prazo com instituições financeiras  Mantemos relações no curso normal dos nossos negócios com instituições financeiras nacionais e internacionais de grande porte, de acordo com práticas usuais do mercado financeiro, além daquelas descritas no item .f.i.  iii. grau de subordinação entre as dívidas  Não existe grau de subordinação contratual entre as nossas dívidas quirografárias. As dívidas que são garantidas com garantia real contam com as preferências e prerrogativas previstas em lei.  Adicionalmente, considerando a totalidade do nosso passivo circulante e não circulante, o montante de R., milhões, ou , correspondia à obrigação de natureza quirografária em  de dezembro de , em comparação a R., milhões, ou , em  de dezembro de  e R, milhões, ou , em  de dezembro de . Tais valores estão sujeitos à preferência das nossas obrigações que constam como garantias reais, tais como FNE, BNDES, entre outros, que totalizavam, em  de dezembro de , R, milhões, ou , da soma do nosso passivo circulante e não circulante, em comparação ao montante de R, milhões, ou , em  de dezembro de  e R, milhões, ou , em  de dezembro de .  iv. eventuais restrições impostas à Companhia, em especial, em relação a limites de endividamento e contratação de novas dívidas, à distribuição de dividendos, à alienação de ativos, à emissão de novos valores mobiliários e à alienação de controle societário, bem como se a Companhia vem cumprindo essas restrições  Em  de dezembro de , os empréstimos e financiamentos captados a longo prazo, denominados BNDES Automático, FINEM (BNDES), FINAME (BNDES), FNE (BNB) e FINIMP, estão garantidos por bens do ativo imobilizado eou fiança bancária. O valor líquido contábil destes ativos é de R, milhões, suficiente para a cobertura dos respectivos empréstimos, sendo R, milhões de terrenos e instalações e R, milhões de máquinas e equipamentos.   Possuímos empréstimos bancários (pré pagamentos de exportação) no montante de R, milhões em  de dezembro de  (R, milhões em  de dezembro de ) que contemplam cláusulas restritivas sob a forma de obrigações de não fazer eou de hipótese de vencimento antecipado, incluindo, dentre outras:   (i) cláusula pari passu;  (ii) cláusula de negative pledge: a Companhia se obriga a não criar nenhum ônus sobre os seus ativos eou de suas subsidiárias, exceto pelos ônus permitidos no contrato, incluindo, dentre outros: a) o ônus que recaia sobre os ativos da Companhia eou de suas subsidiárias por prazo não superior ao de  (noventa) dias a contar da sua criação; e b) o ônus que recaia sobre os . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    PARANAPANEMA S.A.  EM RECUPERAÇÃO JUDICIAL  Versão :   PÁGINA:  de     ativos da Companhia eou de suas subsidiárias, para garantir qualquer outra dívida, desde que não ultrapasse o montante de US, milhões (ou seu equivalente em qualquer outra moeda) a qualquer momento;  (iii) limitação quanto à distribuição de dividendos acima do mínimo obrigatório, que no caso da Companhia é de  (vinte e cinco por cento) do lucro líquido anual ajustado do exercício, conforme previsto no art.  do seu Estatuto Social; e (iv) limitação em caso de aquisição de controle: caso um investidor eou grupo de investidores venha a adquirir ações do capital social votante da Companhia, suficientes para que tal investidor ou grupo de investidores, individualmente (no caso de um investidor) ou coletivamente (no caso de um grupo de investidores atuando em conjunto) venha a deter mais de , das ações com direito a voto da Companhia.  Os contratos de empréstimos bancários celebrados por nós contêm cláusulas restritivas (covenants financeiros) medidos trimestralmente pelo resultado acumulado do último período de  meses, com base nos índices de dívida líquida dividida por EBITDA Ajustado, que não pode ser superior a ,x; índice do ativo circulante dividido pelo passivo circulante (Liquidez Corrente), que deve ser maior ou igual a ,; e o índice de dívida líquida dividida pelo patrimônio líquido, que deve ser menor ou igual a ,. Apresentamos conformidade com os covenants em  de dezembro de , e a base de cálculo está demonstrada no Guia de Modelagem disponível no nosso website.   Adicionalmente, estes contratos incluem como principais eventos de inadimplência a inexatidão de qualquer declaração, garantia ou certificação prestada em conexão com o contrato e sujeição a certos períodos de resolução e violação de qualquer obrigação prevista no contrato. De acordo com os termos do contrato, esses empréstimos serão pagos durante os próximos  anos.  g. limites dos financiamentos contratados e percentuais já utilizados   Captamos um financiamento de longo prazo em , denominado FNE, junto ao BNB, no montante de R, milhões, do qual foi consumido  em ,  em  e  em , totalizando a utilização de  ao final do primeiro trimestre de .  Em , contratamos um novo financiamento – FNE (BNB) – no montante de R, milhões, do qual ao final de  havia sido utilizado apenas  do montante disponível.  h. alterações significativas em cada item das demonstrações financeiras  h.. Análise das nossas Demonstrações Financeiras Consolidadas entre os anos  e :  As demonstrações financeiras individuais e consolidadas do exercício encerrado em  de dezembro de  foram aprovadas pelo nosso Conselho de Administração em reunião realizada em  de fevereiro de  e o Relatório da Auditoria Independente foi emitido na mesma data. As demonstrações financeiras individuais e consolidadas do exercício encerrado em  de dezembro de  foram aprovadas pelo nosso Conselho de Administração em reunião realizada em  de fevereiro de  e o Relatório da Auditoria Independente foi emitido na mesma data.  As demonstrações financeiras foram preparadas de acordo com as práticas contábeis adotadas no Brasil, em observância à Lei das Sociedades por Ações (LSA), considerando as alterações introduzidas através das Leis n° . e n° . e os pronunciamentos, interpretações e orientações do Comitê de Pronunciamentos Contábeis  CPC, aprovados por resoluções do Conselho Federal de Contabilidade  CFC, e normas da Comissão de Valores Mobiliários – CVM.  Análise das Demonstrações do Resultado nos exercícios sociais encerrados em  de dezembro de  e .  A tabela a seguir apresenta a nossa demonstração de resultados nos exercícios sociais de  e .  [R mil]  AV  AV AH  Receita Líquida ..  ..   Mercado Interno (MI) ..  ..   Mercado Externo (ME) ..  ..   Toll (MI) .  .   Custo dos Produtos Vendidos  (..)  (..)   Lucro Bruto .  .   Despesas com Vendas (.)  (.)   Despesas Gerais e Administrativas (.)  (.)   Honorários da Administração (.)  (.)   Participação dos Empregados (.)  (.)   Outras Operacionais, líquidas (.)  (.)   Resultado antes do Resultado Financeiro e Tributos .  .   . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    PARANAPANEMA S.A.  EM RECUPERAÇÃO JUDICIAL  Versão :   PÁGINA:  de     Resultado Financeiro .  .   Receitas Financeiras .  ..   Despesas Financeiras (.)  (..)   Resultado antes dos Tributos sobre o Lucro .  .   Impostos (.)  (.)   IR e CSLL  Corrente (.)    n.a. IR e CSLL  Diferido (.)  (.)   Resultado Líquido .  .    Receita Líquida  A Receita Líquida Total somou R, bilhões em ,  superior a , em função de maior volume de vendas () e da desvalorização do Real ao longo do ano ( no câmbio médio). Do total de receitas,  foram oriundas do mercado interno,  de transformação e  do mercado externo.  Em Cobre Primário, a Receita Líquida alcançou R, bilhões,  superior a  em função de maior volume de vendas (), como também pela desvalorização do Real no período. Do total de receitas deste segmento,  foram oriundas do mercado interno e  do mercado externo.  Em Produtos de Cobre, a Receita Líquida alcançou R, bilhões,  inferior a , consequência do menor volume de vendas no período (), que foi parcialmente compensado pela desvalorização do Real no período, já que nossas vendas são precificadas em dólar também no mercado interno. Do total de receitas deste segmento,  foram oriundas do mercado interno,  do mercado externo e  de transformação.  Em Coprodutos, a Receita Líquida somou R, milhões,  superior a , também em função da desvalorização do Real sobre as vendas de ácido sulfúrico e lama anódica, ainda que o volume tenha apresentado queda de . Do total de receitas deste segmento,  foram oriundas do mercado interno e  do mercado externo.  CPV  O CPV de  atingiu o montante de R, bilhões, avanço de  comparado a  e em linha com o crescimento da Receita Líquida () no mesmo período.   O Custo do Metal em Reais cresceu , totalizando R, bilhões, impactado pelo crescimento no Volume de Vendas (), mas em proporção superior, devido à desvalorização do Real ao longo de  (câmbio médio de R, em  para R, em  ()).  O Custo de Transformação apresentou crescimento de  em , atingindo R, milhões, em função do crescimento do Volume de Vendas, da inflação no período (dissídios salariais) e, principalmente, de custos associados aos processos de manutenção ao longo de . O Custo de Transformação por tonelada vendida cresceu  em comparação a , crescimento inferior à inflação no período (,).  Lucro Bruto  O Lucro Bruto atingiu R, milhões, aumento de  comparado a . O crescimento foi influenciado, principalmente, pelo crescimento da Receita Líquida, tendo como consequência um melhor nível de prêmios comparado ao montante de prêmios de  (), devido ao câmbio.   A Margem Bruta apresentou queda de , p.p., resultando em , sobre a Receita Líquida de , devido a menor volume de vendas em Produtos de Cobre no mercado interno, que possuem maior valor agregado.  Despesas Operacionais  As Despesas Totais atingiram R, milhões, crescimento de  em comparação com . As Despesas Recorrentes cresceram , ou R, milhões. As Despesas Não Recorrentes apresentaram queda de , ou R, milhões. As Despesas Operacionais Totais por tonelada vendida tiveram redução de  (de R, mil para R, mil), e em relação à Receita Líquida apresentaram queda de , p.p. (de , em  para , em ).  . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    PARANAPANEMA S.A.  EM RECUPERAÇÃO JUDICIAL  Versão :   PÁGINA:  de     As Despesas com Vendas apresentaram crescimento de , atingindo o montante de R, milhões, superior à variação da Receita Líquida (), em função: i) da nossa postura frente ao mercado interno em desaceleração, além do esforço de desenvolvimento de novos clientes e mercados; e (ii) da reestruturação comercial ocorrida durante .  As Despesas Gerais e Administrativas e os Honorários da Administração atingiram, em conjunto, R, milhões, apresentando crescimento de , em linha com a inflação observada no período.  A Participação dos Empregados apresentou crescimento de , em função da provisão de remuneração variável relativa ao programa de incentivo de longo prazo (ILP), implantado em .  As Outras Despesas Operacionais líquidas apresentaram queda de , comparada à redução de  nos Itens Não Recorrentes, devido principalmente à inexistência de despesas relacionadas ao encerramento de Capuava e baixa contábil do Projeto Polônia em  versus .  Resultado Financeiro  O Resultado Financeiro Líquido de  foi de R, milhões, crescimento de  comparado ao resultado de , em função principalmente do resultado de Operações de Hedge.  As Receitas Financeiras tiveram queda de  e atingiram R, milhões, em função de menor posição de caixa no período. As Despesas Financeiras cresceram  e atingiram R, milhões, principalmente em função da depreciação do Real.   A Variação Cambial Líquida foi despesa de R, milhões contra receita de R, milhões em , em função da variação cambial sobre fornecedores em moeda estrangeira, efeito compensado pela variação cambial positiva sobre os recebíveis de exportação e a venda de estoques de metal ainda marcados a câmbio histórico.   O resultado das Operações de Hedge em  foi positivo em R, milhões contra resultado negativo de R, milhões em , e reflete o comportamento do preço dos metais e do câmbio.  EBITDA Ajustado  Em função dos fatores acima mencionados, o EBITDA Ajustado atingiu R, milhões em , crescimento de  em comparação com . A Margem EBITDA Ajustado foi de , versus , em , queda de , p.p..  Lucro Líquido  O Resultado Líquido do exercício de  foi de R, milhões, crescimento de  sobre o lucro apresentado no exercício de . Esse crescimento é decorrente de maior Resultado antes de Impostos, impactado por maior Lucro Bruto e pela melhora no Resultado Financeiro Líquido.  Análise do Balanço Patrimonial em  de dezembro de  e   A seguir, apresentamos nosso Balanço Patrimonial e a análise de suas principais contas em  de dezembro de  e .  [R mil]  AV  AV AH  Ativo ..  ..   Circulante ..  ..   Caixa e equivalentes de caixa .  .   Aplicações financeiras .  .   Contas a receber .  .   Estoques ..  ..   Impostos e tributos a recuperar .  .   Imposto de renda e contribuição social diferidos     n.a. Despesas antecipadas .  .   Instrumentos financeiros derivativos .  .   Outros ativos circulantes .  .   Não Circulante ..  ..   Aplicações financeiras a valor justo .  .   Contas a receber .  .   Imposto de renda e contribuição social diferidos .  .   Impostos e contribuições a recuperar .  .   . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    PARANAPANEMA S.A.  EM RECUPERAÇÃO JUDICIAL  Versão :   PÁGINA:  de     Depósitos judiciais .  .   Bens destinados a venda .  .   Outros ativos não circulantes .  .   Despesas antecipadas   .  n.a. Investimentos .     Imobilizado ..  ..   Intangível .  .   Passivo ..  ..   Circulante ..  ..   Fornecedores nacionais .  .   Fornecedores estrangeiros ..  .   Salários e encargos sociais .  .   Impostos e contribuições a recolher .  .   Empréstimos e financiamentos .  .   Debêntures     n.a. Dividendos a pagar   .  n.a. Instrumentos financeiros derivativos .  .   Outras contas a pagar .  .   Adiantamento de clientes .  .   Operações com Forfaiting e Carta de Crédito   ..  n.a. Não Circulante .  ..   Fornecedores .    n.a. Empréstimos e financiamentos .  .   Debêntures     n.a. Provisão para contingências .  .   Outros passivos não circulantes      Patrimônio Líquido ..  .   Capital social ..  ..   Reservas de capital .  ()   Reservas de reavaliação .  .   Reservas de lucros .  .   Lucros (prejuízos) acumulados (.)    n.a. Ajuste de avaliação patrimonial & OCI (.)  (..)   Participação de acionistas não controladores     n.a. Total Passivo  Patrimônio Líquido ..  ..    Comentários referentes aos principais itens das contas do Ativo  Ativo Circulante  O Ativo Circulante totalizou R, bilhões em  de dezembro de , aumento de  em relação aos R, bilhões de  de dezembro de , com resultado dos efeitos detalhados abaixo.  Caixa e Equivalentes de Caixa e Aplicações Financeiras  O Caixa e Equivalentes de Caixa apresentou queda de  em , fechando o ano com R, milhões, contra R, milhões em . As Aplicações Financeiras reduziram , totalizando R, milhões em  de dezembro de  contra R, milhões em  de dezembro de . Estas aplicações são de baixo risco, em instituições financeiras de primeira linha, com remuneração média de , do CDI em  de dezembro de  (, em  de dezembro ), mensuradas ao valor justo.  A redução do Caixa e Equivalentes de Caixa decorreu da combinação da i) variação dos ativos e passivos operacionais, resultado do aumento da cotação do cobre (LME) em Reais e, em especial, do crescimento de Instrumentos Financeiros Derivativos, com a liquidação intermediária de contratos de derivativos vencidos no período, porém recontratados (“rolados”) para períodos futuros, cujo efeito no resultado da liquidação final dependerá do câmbio desses períodos; e ii) investimentos destinados ao imobilizado e intangível.   A redução das Aplicações Financeiras decorreu da necessidade de recomposição de Caixa e Equivalentes de Caixa, onde R, milhões foram transferidos de Aplicações Financeiras para Caixa e Equivalentes de Caixa.   Contas a Receber de Clientes  As Contas a Receber totalizaram R, milhões em  de dezembro de , valor  superior aos R, milhões registrados no fim do ano anterior, devido principalmente ao crescimento de vendas para o mercado externo. . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    PARANAPANEMA S.A.  EM RECUPERAÇÃO JUDICIAL  Versão :   PÁGINA:  de     Estoques  Em  de dezembro de , os Estoques tiveram crescimento de , passando de R, bilhão em  para R, bilhão em , em função do crescimento da cotação do cobre (LME) em Reais.  Ativo Não Circulante  O Ativo Não Circulante totalizou R, bilhão em  de dezembro de , praticamente estável em relação a  de dezembro de .  Imobilizado  Em  de dezembro de , o Imobilizado totalizou R, bilhão, crescimento de  em relação a  de dezembro de , devido principalmente à aquisição, recuperação e modernização de ativos fixos.  Comentários referentes aos principais itens das contas do Passivo  Passivo Circulante  O Passivo Circulante em  de dezembro de  totalizou R, bilhões,  acima dos R, bilhões de  de dezembro de , face ao aumento na conta de Fornecedores e também em Empréstimos e Financiamentos. O Passivo Circulante responde por  do Passivo Total no final de , contra  no final de .  Fornecedores  Fornecedores locais e estrangeiros totalizaram R, bilhões em  de dezembro de ,  acima do R, bilhão registrado no final do ano anterior, resultado da depreciação do Real.   Empréstimos e Financiamentos  A conta Empréstimos e Financiamentos na linha de curto prazo, em  de dezembro de , atingiu R, milhões, aumento de  sobre o saldo de R, milhões ao final do ano anterior, em função principalmente do reconhecimento da variação cambial sobre o nosso Endividamento ( em dólares).   Impostos e Contribuições a Recolher  A rubrica Impostos e Contribuições a Recolher totalizou R, milhões em  de dezembro de , queda de , contra um saldo de R, milhões no final do ano anterior, devido ao menor recolhimento de ICMS por conta da maior concentração de vendas no mercado externo, ocorridas principalmente nos últimos trimestres de .  Passivo Não Circulante  O Passivo Não Circulante teve crescimento de , atingindo R, bilhão ao final de , face aumento na conta Empréstimos e Financiamentos. O Passivo Não Circulante em  de dezembro de  representou  do Passivo Total, comparado com  em .  Empréstimos e Financiamentos  Os Empréstimos e Financiamentos de longo prazo atingiram R, milhões, representando um aumento de  sobre o saldo de R, milhões ao final de . O nosso Endividamento Total cresceu  quando comparado a , principalmente em função da variação cambial sobre o nosso Endividamento ( em dólares).  Mais detalhes sobre os Empréstimos e Financiamentos estão disponíveis no item ..f.  Provisão para Contingências  As Provisões para Contingências reduziram , atingindo R, milhões em  de dezembro de  contra R, milhões no final do ano anterior, devido à redução de  nas contingências cíveis, sendo essa variação decorrente da . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    PARANAPANEMA S.A.  EM RECUPERAÇÃO JUDICIAL  Versão :   PÁGINA:  de     reclassificação de risco, de provável para possível, dos processos de contencioso cíveis e redução de  referentes às contingências trabalhistas.  Patrimônio Líquido  Encerramos  com Patrimônio Líquido de R, milhões,  menor que o R, bilhão registrado no final de , em função principalmente da conta Ajustes de Avaliação Patrimonial no montante de R, bilhão, fruto da contabilidade de hedge.  Análise do Fluxo de Caixa nos exercícios sociais encerrados em  de dezembro de  e   [R mil]   AH  Fluxo de caixa das atividades operacionais . (.)          Lucro antes do IR e CSLL . .          Ajustes para conciliar o lucro líquido ao caixa oriundo de atividades operacionais       Valor residual de baixa de imobilizado . .  Depreciação e amortizações . .  Provisão para perdas em demandas judiciais . .  (Reversão) Provisão perda estimada do valor recuperável (.) .  Provisão para perdas   n.a. Outras perdas estimadas . (.)  Encargos financeiros de longo prazo (.) (.)  Ajuste a valor presente  clientes e fornecedores . .  Ajuste de avaliação patrimonial   n.a.         Variação nos ativos e passivos operacionais       Contas a receber . (.)  Estoques . (.)  Tributos a recuperar (.) .  Despesas antecipadas () (.)  Depósitos judiciais . .  Instrumentos financeiros derivativos (.) (.)  Bens destinados à venda (.) ()  Outros ativos (.) (.)  Fornecedores . .  Operação com Forfaiting e Carta de Crédito   n.a. Imposto de renda e contribuição social corrente (.)  n.a. Impostos e contribuições a recolher () (.)  Adições e baixas em depósitos judiciais (.) (.)  Salários e encargos sociais (.) .  Variação participação minoritários   n.a. Instrumentos financeiros derivativos . .  Adiantamento de clientes   n.a. Outros passivos . .        n.a. Fluxo de caixa de atividades de investimento (.) .  Aplicações financeiras (.) .  Recursos obtidos na incorporação de controladasvenda de investimento   n.a. Adições ao imobilizado e intangível (.) (.)  Aumento de capital em controladas   n.a. Outros investimentos   n.a.         Fluxo de caixa de atividades de financiamento (.) .  Captação de empréstimos e financiamentos (.) ..  Amortizações de empréstimos, financiamentos e encargos  (..) n.a. Dividendos ()  n.a.         Aumento (diminuição) da disponibilidade de caixa . (.)          Caixa e equivalentes de caixa no início do exercício . .          Caixa e equivalentes de caixa ao fim do exercício . .   . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    PARANAPANEMA S.A.  EM RECUPERAÇÃO JUDICIAL  Versão :   PÁGINA:  de     Consumimos R, milhões de caixa nas Atividades Operacionais em , em função da variação dos ativos e passivos operacionais, resultado do aumento da cotação do cobre (LME) em Reais e, em especial, o crescimento de Instrumentos Financeiros Derivativos, com a liquidação intermediária de contratos de derivativos vencidos no período, porém recontratados (“rolados”) para períodos futuros, cujo efeito no resultado da liquidação final dependerá do câmbio desses períodos.   Em relação às Atividades de Investimentos, foram gerados R, milhões, sendo a maior parte destes recursos, R, milhões, oriundos de Aplicações Financeiras, e o restante, R, milhões, aplicados em adições ao Imobilizado e Intangível.  Em relação às Atividades de Financiamentos, durante  foram gerados R, milhões relativos a novas contratações de financiamentos, já líquidos de amortização e juros de financiamentos.  h.. Análise das nossas Demonstrações Financeiras Consolidadas entre os anos  e :  As demonstrações financeiras individuais e consolidadas do exercício encerrado em  de dezembro de  foram aprovadas pelo nosso Conselho de Administração em reunião realizada em  de fevereiro de  e o Relatório da Auditoria Independente foi emitido na mesma data.  As demonstrações financeiras foram preparadas de acordo com as práticas contábeis adotadas no Brasil, em observância à Lei das Sociedades por Ações (LSA), considerando as alterações introduzidas através das Leis n° . e n° . e os pronunciamentos, interpretações e orientações do Comitê de Pronunciamentos Contábeis  CPC, aprovados por resoluções do Conselho Federal de Contabilidade  CFC, e normas da Comissão de Valores Mobiliários – CVM.  Adotamos o IFRS pela primeira vez em suas demonstrações financeiras consolidadas para o ano findo em  de dezembro de , as quais incluem os demonstrativos financeiros comparativos de  de dezembro de . O IFRS  (“Firsttime adoption of International Reporting Standards” – Primeira adoção dos Padrões Internacionais de Contabilidade) exige que uma entidade desenvolva políticas contábeis baseadas nos padrões e relativas interpretações do IASB em vigor na data de publicação de sua primeira demonstração financeira em IFRS (ou seja,  de dezembro de ).  Análise das Demonstrações do Resultado nos exercícios sociais encerrados em  de dezembro de  e .  A tabela abaixo apresenta a nossa demonstração de resultados para os anos de  e .  [R mil]  AV  AV AH  Receita Líquida ..  ..   Mercado Interno (MI) ..  ..   Mercado Externo (ME) ..  ..   Toll (MI)   .  n.a. Custo dos Produtos Vendidos  (..)  (..)   Lucro Bruto .  .   Despesas com Vendas (.)  (.)   Despesas Gerais e Administrativas (.)  (.)   Honorários da Administração (.)  (.)   Participação dos Empregados (.)  (.)   Outras Operacionais, líquidas (.)  (.)   Resultado antes do Resultado Financeiro e Tributos .  .   Resultado Financeiro (.)  .   Receitas Financeiras .  .   Despesas Financeiras (.)  (.)   Resultado antes dos Tributos sobre o Lucro (.)  .   Impostos .  (.)   IR e CSLL  Corrente (.)  (.)   IR e CSLL  Diferido .  (.)   Resultado Líquido .  .    Receita Líquida  A Receita Líquida Consolidada atingiu R, bilhões,  inferior a , em função de menor volume de vendas (). Do total de receitas,  foram oriundas do mercado interno (incluindo Toll) e  do mercado externo.  Em Cobre Primário, a Receita Líquida alcançou R, bilhão,  inferior a  em função de menor volume de vendas no período. Do total de receitas deste segmento,  foram oriundas do mercado interno e  do mercado externo. . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    PARANAPANEMA S.A.  EM RECUPERAÇÃO JUDICIAL  Versão :   PÁGINA:  de      Em Produtos de Cobre, a Receita Líquida alcançou R, bilhões,  inferior a  e consequência também do menor volume de vendas no período. Do total de receitas deste segmento,  foram oriundas do mercado interno,  do mercado externo e  de transformação.  Durante o ano de  houve redução expressiva de  no valor do Reintegra, resultando em R, milhões ante R, milhões em , consequência da extinção do benefício entre os meses de janeiro a setembro de .  CPV  O CPV de  atingiu o montante de R, bilhões, queda de  comparada a  e superior a queda da Receita Líquida (). Este resultado é consequência principalmente da queda do Custo do Metal.   O Custo do Metal em Reais caiu , totalizando R, bilhões, impactado pela queda no Volume de Vendas, assim como pelo impacto no ano de  dos volumes importados (, mil toneladas) para suprir a nossa demanda própria. Esse fenômeno acarretou crescimento pontual dos volumes em , distorcendo as bases de comparação.  O Custo de Transformação apresentou queda de  em , atingindo R, milhões, em função, principalmente, das iniciativas de redução de custos, um dos pilares do PMA  (Projeto Paranapanema ). Se ajustarmos o Custo de Transformação por tonelada vendida de , excluindo o efeito do volume importado durante  (que não afetou o Custo de Transformação), este indicador ficou praticamente estável em , mesmo considerando a inflação do período.  Lucro Bruto  O Lucro Bruto atingiu R, milhões, queda de  comparada a , em função do menor volume de venda, que impactou a alavancagem operacional, bem como da menor contribuição do programa Reintegra (em , as exportações geraram créditos de  durante os quatro trimestres e em , somente no T).   Se ajustarmos o Lucro Bruto de  e  excluindo o Reintegra, percebemos que houve crescimento em  de , ou R, milhões. Esse resultado pode ser explicado pela melhoria no Custo de Transformação, reflexo do forte programa de redução de custos.   A Margem Bruta apresentou evolução de , p.p., resultando em , sobre a Receita Líquida em .  Despesas Operacionais  As Despesas Totais atingiram R, milhões, crescimento de  em comparação com . As Despesas Recorrentes caíram , ou R milhões. Despesas Não Recorrentes cresceram , ou R, milhões.  As Despesas com Vendas apresentaram queda de , atingindo o montante de R, milhões, devido à implementação do programa de redução de gastos durante .  As Despesas Gerais e Administrativas apresentaram queda de , atingindo R, milhões, resultado dos esforços com redução de serviços de terceiros, viagens e pessoal.  Os Honorários dos Administradores apresentaram queda de , mesmo considerando a inflação do período.  A Participação dos Empregados apresentou crescimento de  em função da melhoria de resultados em .  As Outras Despesas Operacionais líquidas apresentaram crescimento de , que está relacionado, principalmente, a três grandes iniciativas que tomamos em : (i) encerramento parcial de Capuava; (ii) baixa contábil do projeto Polônia; e (iii) provisões, essencialmente para processos trabalhistas e honorários de sucesso. O valor da baixa contábil do projeto Polônia e parte das provisões não geraram impacto no caixa.  Resultado Financeiro  O Resultado Financeiro Líquido de  foi positivo em R, milhões.  . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    PARANAPANEMA S.A.  EM RECUPERAÇÃO JUDICIAL  Versão :   PÁGINA:  de     As Receitas Financeiras cresceram  e atingiram R, milhões, em função de maior posição de caixa no período e da taxa de juros, atrelada ao CDI. As Despesas Financeiras cresceram  e atingiram R, milhões, em função de maior nível de endividamento como também aumento do custo de captação.   A Variação Cambial Líquida foi receita de R, milhões contra despesa de R, milhões em , justificada pela adoção da prática de hedge accounting para a exposição cambial das dívidas, que deixou de afetar o resultado para ter seu impacto contabilizado no Patrimônio Líquido. A Variação Cambial apurada em  devese somente à exposição cambial sobre os recebíveis em moeda estrangeira, onde não foi adotado hedge accounting.   Em relação a Outras Receitas e Despesas Financeiras, o resultado positivo de R, milhões, versus despesa de R, milhões em , é justificado pelo reconhecimento da atualização monetária sobre processos judiciais em que obtivemos êxito.  Nas Operações de Hedge, o resultado foi despesa de R, milhões versus receita de R, milhões em , e reflete o comportamento do preço dos metais e do câmbio.  EBITDA Ajustado  Em função dos fatores acima mencionados, o EBITDA Ajustado atingiu R, milhões em , crescimento de  em comparação com . A Margem EBITDA Ajustado foi de , versus , em , o que representa ganho de , p.p., em linha com o ganho de Margem Bruta. Em adição, houve o maior impacto dos Itens Não Recorrentes, conforme mencionado no comentário de Despesas.  Lucro Líquido  O Resultado Líquido do exercício de  foi de R, milhões, crescimento de . sobre o lucro apresentado no exercício de . Esse crescimento é decorrente de maior Resultado antes de Impostos, que foi diretamente impactado pela melhora no Resultado Financeiro Líquido.  Análise do Balanço Patrimonial em  de dezembro de  e :  A seguir, a análise das principais contas do nosso balanço patrimonial em  de dezembro de  e .  [R mil]  AV  AV AH  Ativo ..  ..   Circulante ..  ..   Caixa e equivalentes de caixa .  .   Aplicações financeiras .  .   Contas a receber .  .   Estoques ..  ..   Impostos e tributos a recuperar .  .   Imposto de renda e contribuição social diferidos     n.a. Despesas antecipadas .  .   Instrumentos financeiros derivativos .  .   Outros ativos circulantes .  .   Não Circulante ..  ..   Aplicações financeiras a valor justo .  .   Contas a receber .  .   Imposto de renda e contribuição social diferidos .  .   Impostos e contribuições a recuperar .  .   Depósitos judiciais .  .   Bens destinados a venda .  .   Outros ativos não circulantes .  .   Despesas antecipadas     n.a. Investimentos .  .   Imobilizado ..  ..   Intangível .  .   Passivo ..  ..   Circulante ..  ..   Fornecedores nacionais .  .   Fornecedores estrangeiros ..  ..   Salários e encargos sociais .  .   Impostos e contribuições a recolher .  .   . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    PARANAPANEMA S.A.  EM RECUPERAÇÃO JUDICIAL  Versão :   PÁGINA:  de     Empréstimos e financiamentos .  .   Debêntures     n.a. Dividendos a pagar     n.a. Instrumentos financeiros derivativos .  .   Outras contas a pagar .  .   Adiantamento de clientes .  .   Operações com Forfaiting e Carta de Crédito     n.a. Não Circulante .  .   Fornecedores .  .   Empréstimos e financiamentos .  .   Debêntures     n.a. Provisão para contingências .  .   Outros passivos não circulantes      Patrimônio Líquido ..  ..   Capital social ..  ..   Reservas de capital .  .   Reservas de reavaliação .  .   Reservas de lucros .  .   Lucros (prejuízos) acumulados (.)  (.)   Ajuste de avaliação patrimonial & OCI (.)  (.)   Participação de acionistas não controladores     n.a. Total Passivo  Patrimônio Líquido ..  ..    Comentários referentes aos principais itens das contas do Ativo  Ativo Circulante  O Ativo Circulante totalizou R., milhões em  de dezembro de , aumento de  em relação aos R., milhões de  de dezembro de , com resultado dos efeitos detalhados abaixo.  Caixa e Equivalentes de Caixa e Aplicações Financeiras  O Caixa e Equivalentes de Caixa cresceu  em , fechando o ano com R, milhões, contra R, milhões em . As Aplicações Financeiras cresceram , totalizando R, milhões em  de dezembro de  contra R, milhões em  de dezembro de . As aplicações são de baixo risco, em instituições financeiras de primeira linha, com remuneração média de , do CDI em  de dezembro de  (idem em  de dezembro de ), mensuradas ao valor justo.  O Caixa e Equivalentes de Caixa cresceu devido a maior geração operacional de caixa, somada aos esforços em diminuir a alocação de capital nas operações, que resultou na redução de R, milhões somente em Capital de Giro.  Já Aplicações Financeiras cresceram devido ao excedente de caixa que foi destinado a investimentos em instituições financeiras.  Contas a Receber de Clientes  Contas a Receber totalizaram R, milhões em  de dezembro de , valor  inferior aos R, milhões registrados no fim do ano anterior, devido à implementação de novas políticas de financiamento a clientes e pela queda na Receita Líquida.  Estoques  Em  de dezembro de  os Estoques ficaram praticamente iguais aos de , com R., milhões contra R., milhões em  de dezembro de . Apesar da queda de R, milhões no período, ainda assim fechamos o ano  acima do patamar que a gestão entende adequado, fruto de atrasos em embarques no Chile decorrentes de greve no porto de embarque, e também pelo nível de matérias primas (concentrados e sucatas).  Ativo Não Circulante  O Ativo Não Circulante totalizou R., milhões em  de dezembro de  com elevação de  em relação a  de dezembro de , praticamente estável.  . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    PARANAPANEMA S.A.  EM RECUPERAÇÃO JUDICIAL  Versão :   PÁGINA:  de     Ativo Imobilizado  Em  de dezembro de , o Ativo Imobilizado totalizou R., milhões, queda de  em relação a  de dezembro de , como consequência da baixa contábil do projeto Polônia (R, milhões) e pela depreciação (R, milhões), que juntos foram superiores aos investimentos de capital no período (R, milhões).  Comentários referentes aos principais itens das contas do Passivo  Passivo Circulante  O Passivo Circulante em  de dezembro de  totalizou R., milhões,  acima dos R., milhões de  de dezembro de , face aumento na conta de Fornecedores e também em Empréstimos e Financiamentos. O Passivo Circulante responde por  do passivo total no final de , contra  no final de .  Fornecedores  Fornecedores locais e estrangeiros totalizaram R., milhões em  de dezembro de ,  acima dos R., milhões registrados no final do ano anterior, resultado dos nossos esforços em ampliar fontes de financiamento.  Empréstimos e Financiamentos  A conta Empréstimos e Financiamentos, em  de dezembro de , na linha de curto prazo atingiu R, milhões, aumento de  sobre o saldo de R, milhões ao final do ano anterior, em função principalmente do reconhecimento da variação cambial sobre o nosso Endividamento ( em dólares).  Impostos e Contribuições a Recolher  A rubrica Impostos e Contribuições a Recolher totalizou R, milhões em  de dezembro de , apresentando queda de , contra um saldo de R, milhões no final do ano anterior.  Passivo Não Circulante  O Passivo Não Circulante ficou praticamente estável no período, atingindo R, milhões ao final de . O Passivo Não Circulante em  de dezembro de  representou  do Passivo Total, comparado com  em .  Provisão para Demandas Judiciais  As Provisões para Contingências aumentaram , atingindo R, milhões em  de dezembro de  contra R, milhões no final do ano anterior.  Patrimônio Líquido  Encerramos  com Patrimônio Líquido de R., milhões, valor  menor que os R., milhões registrados no final de , em função principalmente da conta Ajustes de Avaliação Patrimonial no montante de R, milhões.  Análise do Fluxo de Caixa nos exercícios sociais encerrados em  de dezembro de  e   [R mil]   AH  Fluxo de caixa das atividades operacionais (.) .          Lucro antes do IR e CSLL (.) .          Ajustes para conciliar o lucro líquido ao caixa oriundo de atividades operacionais       Valor residual de baixa de imobilizado . .  Depreciação e amortizações . .  Provisão para perdas em demandas judiciais . .  (Reversão) Provisão perda estimada do valor recuperável . (.)  Provisão para perdas   n.a. Outras perdas estimadas . .  Encargos financeiros de longo prazo . (.)  . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    PARANAPANEMA S.A.  EM RECUPERAÇÃO JUDICIAL  Versão :   PÁGINA:  de     Ajuste a valor presente  clientes e fornecedores . .  Ajuste de avaliação patrimonial   n.a.         Variação nos ativos e passivos operacionais       Contas a receber (.) .  Estoques (.) .  Tributos a recuperar (.) (.)  Despesas antecipadas . ()  Depósitos judiciais (.) .  Instrumentos financeiros derivativos (.) (.)  Bens destinados à venda (.) (.)  Outros ativos (.) (.)  Fornecedores (.) .  Operação com Forfaiting e Carta de Crédito   n.a. Imposto de renda e contribuição social corrente  (.) n.a. Impostos e contribuições a recolher . ()  Adições e baixas em depósitos judiciais (.) (.)  Salários e encargos sociais . (.)  Variação participação minoritários   n.a. Instrumentos financeiros derivativos . .  Adiantamento de clientes   n.a. Outros passivos . .        n.a. Fluxo de caixa de atividades de investimento (.) (.)  Aplicações financeiras . (.)  Recursos obtidos na incorporação de controladasvenda de investimento   n.a. Adições ao imobilizado e intangível (.) (.)  Aumento de capital em controladas   n.a. Outros investimentos .  n.a.         Fluxo de caixa de atividades de financiamento . (.)  Captação de empréstimos e financiamentos . (.)  Amortizações de empréstimos, financiamentos e encargos   n.a. Dividendos  () n.a.         Aumento (diminuição) da disponibilidade de caixa (.) .          Caixa e equivalentes de caixa no início do exercício . .          Caixa e equivalentes de caixa ao fim do exercício . .   A Geração de Caixa Operacional foi positiva em R, milhões em , fruto principalmente da redução de R, milhões em Capital de Giro.   Os recursos utilizados nas Atividades de Investimentos foram de R, milhões, sendo a maior parte, R, milhões, em Aplicações Financeiras, e o restante, R, milhões, em adições ao Imobilizado e Intangível.  Os recursos utilizados nas Atividades Financeiras foram de R, milhões relativos a amortização e juros de financiamentos, já líquidos de novas contratações. . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    PARANAPANEMA S.A.  EM RECUPERAÇÃO JUDICIAL  Versão :   PÁGINA:  de   A seguir são apresentados os comentários da nossa Diretoria correspondentes à análise dos componentes importantes da receita e fatores que afetaram ou podem afetar materialmente os resultados da Paranapanema.  a. resultados das operações da Companhia, em especial:   i. descrição de quaisquer componentes importantes da receita  Algumas das principais variáveis para a análise da nossa receita são o câmbio e o preço do cobre e metais que são utilizados para compor as ligas com cobre, como o zinco e o estanho, na LME – London Metal Exchange (Bolsa de Metais de Londres), onde são cotados diariamente e usados como referência tanto para a receita quanto para o custo, além dos estoques de metal na LME, como resultado do comportamento da oferta e demanda global de cobre e movimentos que podem gerar maior volatilidade e afetar o resultado. Esses itens estão descritos com mais detalhes no item “b” abaixo.  A Política de Gestão de Risco de Mercado, introduzida pela nossa Companhia em agosto de  e revisada em dezembro de , tem como objetivo minimizar a exposição a riscos de mercado como a volatilidade do preço do metal, do câmbio e dos juros no nosso resultado operacional. Os preços dos produtos vendidos são formados em geral pelo preço médio do metal na Bolsa de Londres (LME) mais um prêmio que cobre as despesas gerais de produção, logística e a própria margem de lucro bruto. O preço do metal é denominado em Dólares Norte Americanos e convertidos em Reais no momento do faturamento.  ii. fatores que afetaram materialmente os resultados operacionais.     Em  de junho de , comunicamos ao mercado a aceleração do programa de manutenção industrial de nossas operações. A primeira etapa, que totalizou  horas de manutenção programada para recuperação do smelter, foi concluída ao longo do mês de junho. Já a segunda etapa, englobando cerca de  horas para a interligação da nova UAS – Unidade de Ácido Sulfúrico, teve início em  de outubro e foi concluída no final desse mês. Com a conclusão desta segunda etapa, evoluímos no objetivo de termos um parque industrial mais moderno, eficiente e seguro, que nos permitirá alcançar maiores níveis de produção. Porém, os períodos de manutenção impactaram o nosso volume de produção, e consequentemente, o Volume de Vendas, afetando o resultado operacional.  Em adição, em fevereiro de , a fundição do Cast&Roll (tubos sem costura), na planta de Utinga – Santo André (SP), foi afetada por um incêndio que comprometeu a produção deste produto por cerca de  meses. A finalização das obras de reparo da primeira linha era esperada para julho de  e, da segunda linha, para agosto de . Entretanto, em função de um trabalho de engenharia e sourcing local, os reparos foram antecipados e a produção da fundição recomeçou em junho, retomando  da produção da planta de Cast&Roll em julho.  Durante , os nossos resultados foram afetados por itens não recorrentes como (i) provisões contábeis no montante de R, milhões relacionadas às contingências nas áreas civil, trabalhista e tributária e indenizações diversas; e (ii) outras não operacionais no montante de R, milhões, decorrentes, principalmente, da ociosidade relacionada às interrupções não programadas ocorridas em , totalizando R, milhões.    Durante , os nossos resultados foram afetados por (i) provisões contábeis no montante de R, milhões nas áreas civil, trabalhista e tributária que são em sua maioria de natureza não recorrente; (ii) baixa contábil do Projeto Polônia em R, milhões, não recorrente; e (iii) fechamento parcial da unidade de Capuava em R, milhões, também não recorrente.    Encerramos , na avaliação dos Diretores, como o maior produtor não integrado de cobre refinado do Brasil, cuja produção representa  do consumo doméstico. Era também um dos líderes de mercado do país no segmento de produtos de cobre, como laminados, barras, tubos, conexões e ligas de cobre.  O ano marcou a consolidação da primeira fase de expansão e modernização da Unidade Dias d’Ávila, na Bahia – a nossa maior unidade, e que opera com capacidade de  mil toneladas de cobre refinado por ano, conforme planejado  e também a inauguração da nova planta de tubos de cobre Cast&Roll, na Unidade Utinga, em Santo André. Os investimentos nas unidades . Comentários dos diretores  .  Resultado operacional e financeiroFormulário de Referência    PARANAPANEMA S.A.  EM RECUPERAÇÃO JUDICIAL  Versão :   PÁGINA:  de     produtivas resultaram em expansão da escala de produção, maior flexibilidade industrial, aumento de produtividade e qualidade dos produtos, permitindo, assim, captura de prêmios superiores nos produtos transformados.  Tais investimentos foram extremamente relevantes para estarmos prontos a atender o aumento de demanda interna, decorrente da implementação da Resolução nº , do Senado Federal, que reduziu incentivos fiscais para produtos importados e levou a um processo de substituição de importação em alguns segmentos importantes da cadeia produtiva que utilizam cobre. Em , a demanda brasileira cresceu praticamente o dobro da média do crescimento mundial, atingindo  mil toneladas, ou aumento de , com relação às  mil toneladas em  ( mil toneladas em ).  A Receita Líquida atingiu o nível recorde de R, bilhões em , um aumento de , sobre a Receita Líquida de R, bilhões em , que foi diretamente impactada pela parada de  dias para manutenção da fábrica de Dias d’Ávila, e que resultou na queda de receita em , comparada a . As vendas para o mercado interno cresceram ,, passando para R, bilhões, o que representa  da nossa Receita Líquida, enquanto as vendas para o mercado externo deram um salto de ,, atingindo R, bilhões, ou  da Receita Líquida.  Adicionalmente, as Despesas Operacionais foram afetadas pelo aumento de gastos com consultorias especializadas em R, milhões, um investimento estratégico em estudos que nos permitirão no médio prazo galgar novos patamares de estabilidade e previsibilidade do resultado operacional. Os nossos resultados operacionais foram ainda afetados por provisões contábeis no montante de R, milhões nas áreas civil, trabalhista e tributária que são em sua maioria de natureza não recorrente.   Finalmente, somos afetados pelo impacto da variação cambial e de preços de commodities nas nossas operações financeiras.  b. variações das receitas atribuíveis a modificações de preços, taxas de câmbio, inflação, alterações de volumes e introdução de novos produtos e serviços  Setor de Cobre  O consumo de cobre refinado no mundo vem crescendo a uma taxa anual composta (CAGR) de ,, impulsionado principalmente pelo crescimento da demanda chinesa desde . No entanto, os números mais recentes não têm sido tão favoráveis ao cobre. Em , o preço do cobre contabilizou queda de  no ano, sendo negociado a US.ton ao final de dezembro. Ao longo dos últimos cinco anos, o preço tem caído regularmente, perdendo  desde o pico de US.ton em .   Esse cenário é influenciado essencialmente pela China, que representa  da demanda global de cobre refinado. Como o crescimento da demanda na China desacelerou nos últimos anos, e com o metal ainda em excesso de oferta, o preço dessa commodity acabou sendo pressionado.  Ainda assim, os especialistas consideram o cobre uma commodity resiliente. Alguns analistas de mercado apontam que a demanda da China ainda está crescendo em termos absolutos, e esperam que os preços mais baixos eventualmente acabem com o excesso de oferta, o que seria positivo para os preços. Cerca de  das minas do mundo não são viáveis com os preços do cobre nesses níveis, portanto, o cenário atual não é favorável para as operações de alto custo.  Em adição, a WoodMackenzie espera uma leve melhora no crescimento da demanda por cobre refinado em  comparado a , com crescimento de , (comparado com , em ), ainda derivado do crescimento do consumo de cobre na China (, em  versus , em ).   É necessário mencionar também o impacto que o preço do petróleo em níveis tão baixos tem no PIB Global e em sua atividade industrial. É esperado que, nos próximos seis meses, a atividade industrial global sinta os efeitos positivos do consumo, decorrente da queda no preço do petróleo, beneficiando também o consumo de cobre no mundo.  TCRC   Em janeiro de , a mineradora norte americana Freeport McMoRan entrou em acordo em relação às taxas de TCRC para  de US,t e ,US centslb de cobre contido, com contrapartes que incluem Jiangxi Copper e Tongling                                                   WoodMackenzie;  Considerando a cotação de US.ton em  de fevereiro de ;  TCRC (Treatment ChargeRefining Charge): as mineradoras fornecem um desconto de TCRC para os smelters converterem o minério concentrado em metal refinado, com essa taxa sendo deduzida do preço de compra. Essa taxa usualmente sobe quando há excesso de oferta de concentrado de cobre em relação à capacidade instalada de refino; . Comentários dos diretores  .  Resultado operacional e financeiroFormulário de Referência    PARANAPANEMA S.A.  EM RECUPERAÇÃO JUDICIAL  Versão :   PÁGINA:  de     Nonferrous. O acordo está em linha com o anúncio de acordo entre Antofagasta e Jiangxi Copper em dezembro de , e esses valores deverão ser considerados como benchmark, em , para precificação dos contratos de longo prazo da Paranapanema.  Apesar das taxas de  apresentarem, em dólares, queda de  em comparação com , atingimos o valor máximo histórico do TCRC em Reais em nossos resultados de . O efeito combinado de TCRC de US,t e ,US centslb e do Real valorizado a R,US deve assegurar uma margem de cerca de R.tonelada de cobre novo, um recuo de  em relação a , porém ainda historicamente alta.     . . .        ETCRCTCRC (Rton)TCRC (USton) Cenário Brasileiro   A desaceleração da economia interna, perda do grau de investimento, juros mais altos, crise política e forte desvalorização da moeda brasileira criam um cenário de grande incerteza e dificultam a tomada de decisões no setor corporativo para . Esses pontos representam mais um fator de compressão da rentabilidade das empresas.  Fatores externos também prejudicam a evolução da economia brasileira, notadamente a eventual elevação do juro básico dos EUA, que tende a elevar as taxas de financiamento ao redor do mundo, e o desaquecimento da atividade na China, que impacta negativamente os preços das commodities.   O desempenho da produção industrial continua em declínio por  meses consecutivos, tendo registrado queda de , em novembro em relação a outubro de . Os principais fatores negativos continuam sendo a retração das indústrias automotiva e de bens de capital, como consequência da queda do consumo interno e da falta de investimentos. A indústria automotiva acumulou até novembro de , queda de , em comparação ao mesmo período de . O setor de bens de capital, que retrata de maneira fiel a crise da indústria, teve queda um pouco menor (,) em novembro de  em relação ao mesmo mês de . No acumulado do ano, a queda é de ,.  O Sindicato da Indústria da Construção do Estado de São Paulo (SindusconSP) estima uma retração de  no Produto Interno Bruto (PIB) da construção civil em  e uma contração de  para . De acordo com Sinduscon, a crise política e a ausência de novos investimentos públicos e privados terão grande impacto na atividade econômica do setor. Os cenários descritos acima afetam diretamente o setor de cobre no Brasil. Os principais setores impactados pela crise política e econômica brasileira são também os principais consumidores de cobre em suas variadas formas: eletroeletrônica, máquinas e equipamentos, automotivo e construção civil, entre outros.   Desta forma, as empresas de cobre vêm aumentando o volume de suas vendas para o mercado externo como forma de compensar a desaceleração no mercado brasileiro e a queda dos preços das commodities no mercado internacional, aproveitando o benefício da desvalorização cambial.  Para , as expectativas não são diferentes de , considerando que as perspectivas políticas e econômicas continuam negativas, prejudicando o desempenho de todos os setores.                                                    Fonte: Metal Bulletin, Jan.  . Comentários dos diretores  .  Resultado operacional e financeiroFormulário de Referência    PARANAPANEMA S.A.  EM RECUPERAÇÃO JUDICIAL  Versão :   PÁGINA:  de     O Volume de Vendas Total atingiu , mil toneladas, crescimento de  em comparação a , devido à maior exportação de cátodos. O crescimento das vendas para o mercado externo faz parte da nossa de compensar a desaceleração no mercado interno através da entrada em novos mercados internacionais, onde, a princípio, temos comercializado maior volume de cátodos, porém objetivando também vender produtos de maior valor agregado no futuro. Em  o Volume de Vendas foi de , mil toneladas.  Mix de Produtos e de Mercados  Durante o ano de , buscamos compensar a desaceleração no consumo de nossos produtos no mercado interno através da exportação para outros mercados. Esta estratégia nos permitiu crescer nosso Volume de Vendas em  comparado a .  O Volume de Vendas atingiu , mil toneladas, crescimento de  em comparação com , em função do aumento de  oriundo do Cobre Primário, devido à maior exportação de cátodos.  Em Cobre Primário, comercializamos , mil toneladas em , crescimento de  comparado a , decorrente da maior produção de cátodos, destinados em sua maioria à exportação. Do total das vendas deste segmento,  destinaramse ao mercado externo e  ao mercado interno. O crescimento das vendas para o mercado externo faz parte da nossa estratégia de compensar a desaceleração no mercado interno através da entrada em novos mercados internacionais, onde, a princípio, temos comercializado maior volume de cátodos, porém objetivando também vender produtos de maior valor agregado no futuro.   Em Produtos de Cobre, comercializamos , mil toneladas, queda de  comparada a . O crescimento de  em Vergalhões e Fios, mesmo tendo representatividade de  sobre os Produtos de Cobre, não foi suficiente para compensar a queda de  da venda dos demais Produtos de Cobre, sendo esta influenciada essencialmente pelo fraco ambiente macroeconômico doméstico. Do total das vendas deste segmento,  foram direcionadas para o mercado interno ( venda integral e  para transformaçãotoll) e  para o mercado externo.   Em Coprodutos, o volume de vendas atingiu , mil toneladas, redução de , em função da queda de vendas da escória, utilizada na produção de cimentos, por conta da desaceleração do segmento de construção civil.  c. impacto da inflação, da variação de preços dos principais insumos e produtos, do câmbio e da taxa de juros no resultado operacional e no resultado financeiro da Companhia  Reconhecemos que certos riscos financeiros como variação do preço de commodities, taxa de câmbio e taxas de juros são inerentes ao nosso negócio. Entretanto, a nossa política é evitar riscos desnecessários e garantir que as exposições do negócio ao risco que tenham sido identificadas, medidas e que sejam passíveis de serem controladas sejam minimizadas, usando os métodos mais efetivos e eficientes para eliminar, reduzir ou transferir tais exposições.    O Conselho de Administração conta com o Comitê de Finanças, Riscos e Contingências para assistir ao estabelecimento de políticas de gestão de risco e garantir que os procedimentos apropriados estejam em vigor, para que todas as exposições ao risco incorridas por nós estejam identificadas e avaliadas. Além disso, o Comitê deve monitorar para que essas exposições estejam dentro dos limites estabelecidos.   Os riscos de negócio identificados incluem:  — Risco de taxas de juros inerente às nossas dívidas; — Risco cambial e risco de preços de commodities decorrentes das matérias primas e produtos vendidos, transações projetadas e compromissos firmes; — Risco cambial decorrente de ativos e passivos como: aplicações no exterior e empréstimos, estoques vinculados a commodities cujos preços são denominados em moeda estrangeira, entre outros.  A Política de Gestão de Riscos nos permite que utilizemos instrumentos financeiros derivativos aprovados com o objetivo de minimizar a exposição a riscos de mercado: câmbio, commodities e taxas de juros.  Instrumentos derivativos são somente utilizados para fins de “hedge” uma vez que limitam as exposições financeiras associadas aos riscos identificados em determinados passivos e ativos da nossa Companhia. A utilização de derivativos não é automática, nem é necessariamente a única resposta para a gestão de risco do negócio. A utilização é permitida somente após . Comentários dos diretores  .  Resultado operacional e financeiroFormulário de Referência    PARANAPANEMA S.A.  EM RECUPERAÇÃO JUDICIAL  Versão :   PÁGINA:  de     verificar que o derivativo escolhido possa delimitar os riscos identificados dentro dos níveis de tolerância estabelecidos pela política.    Realizamos operações de hedge com instrumentos financeiros derivativos ou não derivativos e enquadramos essas transações nas regras de contabilidade de hedge (hedge accounting) tais como definidas pela Deliberação CVM n°  (CPC ). Nem todas as operações de hedge com derivativos são contabilizadas em aplicação das regras de contabilidade de hedge.  Em , registramos um impacto negativo líquido de variação cambial de R, milhões em comparação ao impacto positivo líquido de R, milhões em  e impacto negativo líquido de R, milhões em . Esses impactos resultam da alta volatilidade de câmbio e dos preços de commodities na contabilização do nosso passivo líquido em Dólar Norte Americano, assim como nas nossas operações de hedge em aberto. Estes efeitos contábeis não têm impacto de caixa imediato e devem ser compensados nos períodos subsequentes pela realização destes ativos eou movimentos futuros no câmbio e preços das commodities. . Comentários dos diretores  .  Resultado operacional e financeiroFormulário de Referência    PARANAPANEMA S.A.  EM RECUPERAÇÃO JUDICIAL  Versão :   PÁGINA:  de    a. introdução ou alienação de segmento operacional  Não houve alteração nos nossos segmentos operacionais em .   b. constituição, aquisição ou alienação de participação societária  PMA Empreend. Imobiliários Ltda  Empresa extinta em  de dezembro de .  c. eventos ou operações não usuais  SEMASA  Ação movida contra o Serviço Municipal de Saneamento Ambiental de Santo AndréSEMASA para extinguir prospectivamente a cobrança indevida da taxa de coleta de esgoto das suas unidades de Utinga e Capuava e cobrar a devolução do valor pago nos últimos  anos, em dobro. Foi iniciada a execução provisória em outubro de . O saldo em dezembro de , no montante de R, milhões, referese a R, milhões de valor principal da ação e os juros e atualização monetária de R, milhões.   Prefeitura de Manaus  Ação ordinária movida contra o Município de Manaus, visando o recebimento dos valores devidos em virtude da realização das Obras Complementares do Complexo Viário das Flores. Obtivemos decisão definitiva quanto ao recebimento dos valores devidos pelo município. Está pendente decisão relativa aos recursos interpostos pelo município, que contesta a forma de atualização dos valores devidos à nossa Companhia. Em  de dezembro de , havia dois processos que totalizavam R, milhões, sendo o principal de R, milhões e os juros e atualização monetária de R, milhões. Em , houve decisão para a conversão de um dos processos em precatório no valor total de R, milhões e correção monetária de R, milhões. Em  de dezembro de , o valor da ação totalizava R, milhões, sendo R, milhões o valor principal da ação e os juros e atualização monetária de R, milhões.   . Comentários dos diretores  .  Efeitos relevantes nas DFsFormulário de Referência    PARANAPANEMA S.A.  EM RECUPERAÇÃO JUDICIAL  Versão :   PÁGINA:  de    a. mudanças significativas nas práticas contábeis  As demonstrações financeiras consolidadas foram preparadas conforme as Normas Internacionais de Relatório Financeiro (IFRS) emitidas pelo International Accouting Standards Board (IASB), de acordo com as práticas contábeis adotadas no Brasil (BR GAAP) em observância à Lei . (Lei das Sociedades por Ações), considerando as alterações introduzidas através das Leis n° . e n° . e, também de acordo com os pronunciamentos, interpretações e orientações do Comitê de Pronunciamentos Contábeis (CPC), aprovados por resoluções do Conselho Federal de Contabilidade, e normas da Comissão de Valores Mobiliários (CVM). As nossas demonstrações financeiras individuais foram elaboradas de acordo com o BR GAAP e apresentam a avaliação de investimentos em controladas pelo método de equivalência patrimonial, de acordo com a legislação brasileira vigente. A revisão de Pronunciamentos Técnicos nº  (aprovada em dezembro de ) alterou o CPC , CPC  e o CPC  e autorizou a utilização da equivalência patrimonial nas demonstrações financeiras separadas em IFRS, eliminando a diferença entre o BR GAAP e o IFRS. Em , adotamos novas práticas contábeis para os itens de Hedge de Fluxo de Caixa de Receitas e Hedge de Fluxo de Caixa de pagamentos (CAPEX), conforme descritos no item b.   Novas normas e interpretações ainda não adotadas  Uma série de novas normas, alterações de normas e interpretações serão efetivas para exercícios a serem iniciados após  de janeiro de  e não foram adotadas na preparação das demonstrações financeiras relativas ao exercício social encerrado em  de dezembro de . Aquelas que podem ser relevantes para a nossa Companhia e suas controladas estão mencionadas abaixo.  A norma IFRS  Financial Instruments  (Instrumentos Financeiros), A IFRS , publicada em julho de , substitui as orientações existentes na IAS  Financial Instruments: Recognition and Measurement (Instrumentos Financeiros: Reconhecimento e Mensuração). A IFRS  inclui orientação revista sobre a classificação e mensuração de instrumentos financeiros, um novo modelo de perda esperada de crédito para o cálculo da redução ao valor recuperável de ativos financeiros e novos requisitos sobre a contabilização de hedge. A norma mantém as orientações existentes sobre o reconhecimento e a reversão do reconhecimento de instrumentos financeiros da IAS .   A IFRS  é efetiva para exercícios iniciados em ou após  de janeiro de . Acreditamos que possivelmente não sofreremos efeito significativo como resultado de sua adoção, com eventual possibilidade de melhor refletir suas estratégias econômicas de hedge em suas demonstrações financeiras.  IFRS  Revenue from Contracts with Customers (Receita de Contratos com Clientes). A IFRS  exige uma entidade a reconhecer o montante da receita refletindo a contraprestação que ela espera receber em troca do controle desses bens ou serviços. A nova norma vai substituir a maior parte da orientação detalhada sobre o reconhecimento de receita que existe atualmente nas IFRS e nos princípios de contabilidade geralmente aceitos nos Estados Unidos da América (“U.S. GAAP”) quando for adotada. A nova norma é aplicável a partir de ou após  de janeiro de . A norma poderá ser adotada de forma retrospectiva, utilizando uma abordagem de efeitos cumulativos. Estamos avaliando os efeitos que a IFRS  nas nossas demonstrações financeiras e divulgações.  Apesar de não termos concluído as análises referente a esta interpretação, não esperamos efeitos materiais sobre as demonstrações financeiras.   Adicionalmente, não se espera que as seguintes novas normas ou modificações possam ter um impacto significativo nas nossas demonstrações financeiras consolidadas e nossas controladas:   Métodos Aceitáveis de Depreciação e Amortização (alterações do CPC   IAS  e CPC   IAS )   Melhorias anuais das IFRS´s de    Iniciativa de Divulgação (alteração do CPC IAS )      A nossa Administração não identificou mudanças significativas nas práticas contábeis adotadas por nós para o exercício social encerrado em  de dezembro de .    . Comentários dos diretores  .  Mudanças práticas cont.Ressalvas e ênfasesFormulário de Referência    PARANAPANEMA S.A.  EM RECUPERAÇÃO JUDICIAL  Versão :   PÁGINA:  de      A nossa Administração não identificou mudanças significativas nas práticas contábeis adotadas por nós para o exercício social encerrado em  de dezembro de .  b. efeitos significativos das alterações em práticas contábeis  Houve adoção de novas práticas contábeis com efeitos prospectivos no nosso resultado, conforme segue:    Hedge de Fluxo de Caixa de Receitas em Dólares Norte Americanos  Com base no CPC , os instrumentos de hedge poderão ser rolados até o mês esperado para realização das receitas que contenham o percentual relativo a prêmios. O mês de realização é definido no momento da designação da relação de hedge.   A partir de julho de , com a recalendarização dos instrumentos de hedge (dívidas e NDF´s) sobre os prêmios objeto desta estratégia, a variação cambial dos respectivos instrumentos passou a ser alocadas no Patrimônio Líquido (OCI) e diferidas de acordo com a realização dos prêmios.   Hedge de Fluxo de Caixa de pagamentos (CAPEX) em moeda estrangeira (nova estratégia de contabilidade de hedge)  O objetivo do programa é garantir que os pagamentos indexados à moeda estrangeira não sejam impactados com variação cambial. A combinação do derivativo e do pagamento irá resultar numa saída de fluxo de caixa fixaconstante, baseada na taxa garantida pelo instrumento financeiro derivativo.  O objeto de hedge são os fluxos de desembolso futuros em moeda estrangeira (Dólares Norte Americanos, Dólares Canadenses, Euro). O instrumento de hedge contratado para este programa são contratos a termo de moeda (NDF  Non Deliverable Forward) de USDBRL, CADBRL e EURBRL, posição de compra.  c. ressalvas e ênfases presentes no parecer do auditor  Não houve ressalvas no relatório do auditor independente em relação às nossas demonstrações financeiras de ,  e , consolidadas e individuais.    O relatório do auditor independente apresentou o seguinte parágrafo de ênfase:   Contribuição social sobre o lucro  Conforme descrito na Nota .a, foi movida ação rescisória pela União com o objetivo de rescindir o acórdão que declarou a inconstitucionalidade da contribuição social sobre o lucro líquido (CSLL) da nossa Companhia controlada incorporada em  de novembro de , a qual não tem sido recolhida desde o exercício de , tendo referida ação rescisória julgada procedente à União com o acolhimento do pedido e transito em julgado em . A nossa Administração, com base na opinião de seus assessores jurídicos, acredita que a reversão da decisão não trará efeito econômico adverso, considerando que a decisão que desconstituiu o nosso direito em não recolher a CSLL não pode retroagir seus efeitos desde o ano do surgimento da Lei , motivo pelo qual não registramos provisão. Ressaltamos que a Secretaria da Receita Federal do Brasil lavrou cinco autos de infração relativos aos anos calendários de  a , sendo que três deles já são alvos de Execuções Fiscais, devidamente garantidas, por meio de apólice de garantia judicial, as quais foram aceitas pelo juizado competente. Em  de dezembro de , estimamos os valores envolvidos em R, milhões (R, milhões em  de dezembro de ). Nossa opinião não está ressalvada em função desse assunto.  Com relação ao parágrafo de ênfase, foi movida ação rescisória pela União com o objetivo de rescindir o acórdão que declarou a inconstitucionalidade da contribuição social sobre o lucro da nossa Companhia controlada incorporada em  de novembro de , a qual não tem sido recolhida desde o exercício de , cujo desfecho foi favorável à União. A nossa Administração, com base na opinião de seus consultores jurídicos, acredita que a reversão da decisão anteriormente transitada em julgado em favor da nossa Companhia controlada incorporada não trará efeito econômico adverso, e, portanto, não constituiu nenhuma provisão em  de dezembro de  com relação a este processo.   . Comentários dos diretores  .  Mudanças práticas cont.Ressalvas e ênfasesFormulário de Referência    PARANAPANEMA S.A.  EM RECUPERAÇÃO JUDICIAL  Versão :   PÁGINA:  de        O relatório do auditor independente apresentou o seguinte parágrafo de ênfase:   Contribuição social sobre o lucro  Conforme descrito na nota explicativa, foi movida ação rescisória pela União com o objetivo de rescindir o acórdão que declarou a inconstitucionalidade da contribuição social sobre o lucro líquido (CSLL) da nossa Companhia controlada incorporada em  de novembro de , a qual não tem sido recolhida desde o exercício de , tendo referida ação rescisória julgada procedente à União com o acolhimento do pedido e transito em julgado em . A nossa Administração, com base na opinião de seus assessores jurídicos, acredita que a reversão da decisão não trará efeito econômico adverso, considerando que a decisão que desconstituiu o nosso direito em não recolher a CSLL não pode retroagir seus efeitos desde o ano do surgimento da Lei , motivo pelo qual não registramos provisão. Ressaltamos que a Secretaria da Receita Federal do Brasil lavrou cinco autos de infração relativos aos anos calendários de  a , sendo que três deles já são alvos de Execuções Fiscais, devidamente garantidas, por meio de apólice de garantia judicial, as quais foram aceitas pelo juizado competente. Em  de dezembro de , estimamos os valores envolvidos em R, milhões (R, milhões em  de dezembro de ). Nossa opinião não está ressalvada em função desse assunto.  Com relação ao parágrafo de ênfase, foi movida ação rescisória pela União com o objetivo de rescindir o acórdão que declarou a inconstitucionalidade da contribuição social sobre o lucro da nossa Companhia controlada incorporada em  de novembro de , a qual não tem sido recolhida desde o exercício de , cujo desfecho foi favorável à União. A nossa Administração, com base na opinião de seus consultores jurídicos, acredita que a reversão da decisão anteriormente transitada em julgado em favor da nossa Companhia controlada incorporada não trará efeito econômico adverso, e, portanto, não constituiu nenhuma provisão em  de dezembro de  com relação a este processo.     O relatório do auditor independente apresentou os seguintes parágrafos de ênfase:  Avaliação dos investimentos em controladas   Conforme descrito na nota explicativa , as demonstrações financeiras individuais foram elaboradas de acordo com as práticas contábeis adotadas no Brasil. No nosso caso, essas práticas diferem da IFRS, aplicável às demonstrações financeiras separadas, somente no que se refere à avaliação dos investimentos em controladas pelo método de equivalência patrimonial, enquanto que para fins de IFRS seria custo ou valor justo. Nossa opinião não está ressalvada em função desse assunto.  Contribuição social sobre o lucro  Conforme descrito na Nota .a, foi movida ação rescisória pela União com o objetivo de rescindir o acórdão que declarou a inconstitucionalidade da contribuição social sobre o lucro da nossa Companhia controlada incorporada em  de novembro de , a qual não tem sido recolhida desde o exercício de , tendo referida ação rescisória julgada procedente à União com o acolhimento do pedido e transito em julgado em . A nossa Administração, com base na opinião de nossos assessores jurídicos, acredita que a reversão da decisão não trará efeito econômico adverso, considerando que a decisão que desconstituiu o nosso direito em não recolher a CSLL não pode retroagir seus efeitos desde o ano do surgimento da Lei, motivo pelo qual não registramos provisão. Ressaltamos que a Secretaria da Receita Federal do Brasil lavrou cinco autos de infração relativos aos anos calendários de  a , sendo que três deles já são alvos de Execuções Fiscais, devidamente garantidas, por meio de apólice de garantia judicial, as quais foram aceitas pelo juiz competente. Em  de dezembro de , estimamos os valores envolvidos em R, milhões (R, milhões em  de dezembro de ). Nossa opinião não está ressalvada em função desse assunto.  Com relação aos parágrafos de ênfase, a Diretoria analisou e, com relação à Contribuição Social sobre o Lucro, foi movida ação rescisória pela União com o objetivo de rescindir o acórdão que declarou a inconstitucionalidade da contribuição social sobre o lucro da nossa Companhia controlada incorporada em  de novembro de , a qual não tem sido recolhida desde o exercício de , cujo desfecho foi favorável à União. A nossa Administração, com base na opinião de seus consultores jurídicos, acredita que a reversão da decisão anteriormente transitada em julgado em favor da nossa Companhia controlada incorporada não trará efeito econômico adverso, e, portanto, não constituiu nenhuma provisão em  de dezembro de  com relação a este processo. . Comentários dos diretores  .  Mudanças práticas cont.Ressalvas e ênfasesFormulário de Referência    PARANAPANEMA S.A.  EM RECUPERAÇÃO JUDICIAL  Versão :   PÁGINA:  de   A preparação das Demonstrações Financeiras Individuais e Consolidadas de acordo com as normas do IFRS e as normas do CPC exige que a Administração faça julgamentos, estimativas e premissas que afetam a aplicação de políticas contábeis e os valores reportados de ativos, passivos, receitas e despesas. Os resultados reais podem divergir dessas estimativas.  As estimativas e premissas são revisadas de forma contínua. Revisões com relação a estimativas contábeis são reconhecidas no exercício em que as estimativas são revisadas e em quaisquer exercícios futuros afetados.  As informações sobre incertezas relacionadas a premissas e estimativas que possuem um risco significativo de resultar em um ajuste material no exercício a findar em  de dezembro de  estão incluídas nas notas explicativas das nossas demonstrações financeiras relativas ao exercício social encerrado em  de dezembro de :   Nota   Imobilizado: principais premissas subjacentes dos valores recuperáveis e análise substantiva da vida útil;  Nota   Provisão para demandas judiciais: principais premissas sobre a probabilidade e magnitude das saídas de recursos;  Nota   Imposto de renda e contribuição social diferidos: disponibilidade de lucro tributável futuro contra o qual prejuízos fiscais possam ser utilizados;  Nota   Instrumentos Financeiros Derivativos.  Teste de Redução ao Valor Recuperável  Os valores contábeis dos nossos ativos não financeiros, que não as propriedades para investimento, estoques e imposto de renda e contribuição social diferidos ativos, são revistos a cada data de balanço para apurar se há indicação de perda no valor recuperável. Caso ocorra tal indicação, então o valor recuperável do ativo é estimado. No caso de ativos intangíveis com vida útil indefinida, o valor recuperável é testado anualmente.  Uma evidência por perda no valor recuperável é reconhecida se o valor contábil do ativo exceder o seu valor recuperável. O valor recuperável de um ativo ou unidade geradora de caixa é o maior entre o valor em uso e o seu valor justo menos despesas de venda. O valor em uso é baseado em fluxos de caixa futuros estimados, descontados a valor presente utilizando uma taxa de desconto antes dos impostos que reflita uma avaliação de mercado do valor do dinheiro no tempo e os riscos específicos do ativo (a “unidade geradora de caixa ou UGC”).  Perdas por redução no valor recuperável são reconhecidas no resultado.  As perdas de valor recuperável são revertidas somente na extensão em que o valor contábil do ativo não exceda o valor contábil que teria sido apurado, líquido de depreciação ou amortização, caso a perda de valor não tivesse sido reconhecida. Em atendimento às exigências do IAS CPC  (R)  Redução do Valor Recuperável de Ativos, efetuamos o teste anual de recuperação de nossos ativos imobilizados em  de dezembro de , os quais foram estimados com base nos valores em uso, utilizando os fluxos de caixa descontados, e evidenciaram que o valor estimado de mercado é superior ao valor líquido contábil na data da avaliação, assim como, no decorrer do período, não houve quaisquer evidências de perda de valor de ativos Individuais ou grupo de ativos relevantes. Eventuais impactos de perda de recuperabilidade são destacados em nota explicativa, quando relevantes.  Provisão para Demandas Judiciais  Uma provisão é reconhecida, em função de um evento passado, se temos uma obrigação legal ou construtiva que possa ser estimada de maneira confiável, e é provável que um recurso econômico seja exigido para liquidar a obrigação. As provisões são determinadas por meio do desconto dos fluxos de caixa futuros estimados a uma taxa antes dos impostos que reflete as avaliações atuais de mercado quanto ao valor do dinheiro no tempo e riscos específicos para o passivo. Os efeitos da reversão do reconhecimento do desconto pela passagem do tempo são contabilizados no resultado como despesa financeira. . Comentários dos diretores  .  Políticas contábeis críticasFormulário de Referência    PARANAPANEMA S.A.  EM RECUPERAÇÃO JUDICIAL  Versão :   PÁGINA:  de     Imposto de Renda e Contribuição Social Diferidos  Confirmamos que a nossa Companhia e nossa controlada CDPC, fundamentadas nas expectativas de gerações de lucros tributáveis futuros, determinadas em estudos técnicos realizados no final de  e aprovados pela nossa Diretoria, reconheceram créditos tributários sobre prejuízos fiscais, bases negativas de imposto de renda e diferenças temporárias, que não têm prazo prescricional. O valor contábil do ativo diferido é revisado anualmente por nós.  Instrumentos Financeiros Derivativos  Reconhecemos que certos riscos de mercado, como variação do preço de commodities, taxa de câmbio e taxas de juros, são inerentes ao nosso negócio. Entretanto, a nossa política é evitar riscos desnecessários e garantir que as exposições do negócio ao risco que tenham sido identificadas, medidas e que sejam passíveis de serem controladas sejam minimizadas, usando os métodos mais efetivos e eficientes para eliminar, reduzir ou transferir tais exposições.  O nosso Conselho de Administração conta com o Comitê de Finanças, Riscos e Contingências para assistir ao estabelecimento de políticas de gestão de risco e garantir que os procedimentos apropriados estejam em vigor, para que todas as exposições ao risco incorridas por nós estejam identificadas e avaliadas. Além disso, o Comitê deve monitorar para que essas exposições estejam dentro dos limites estabelecidos. Os riscos de negócio identificados incluem:   Risco de taxas de juros inerentes às nossas dívidas;  Risco cambial e risco de preços de commodities decorrentes das matérias primas e produtos vendidos, transações projetadas e compromissos firmes; e  Risco cambial decorrente de ativos e passivos como aplicações e empréstimos no exterior, estoques vinculados a commodities cujos preços são denominados em moeda estrangeira, entre outros.  A política de Gestão de Riscos nos permite utilizar instrumentos financeiros derivativos aprovados com o objetivo de minimizar a exposição a riscos de mercado: câmbio, commodities e taxas de juros.  Instrumentos derivativos são somente utilizados para fins de “hedge”, uma vez que limitam as exposições financeiras associadas aos riscos identificados em determinados passivos e ativos da nossa Companhia. A utilização de derivativos não é automática, nem é necessariamente a única resposta para a gestão de risco do negócio. A utilização é permitida somente após verificar que o derivativo escolhido possa delimitar os riscos identificados dentro dos níveis de tolerância estabelecidos pela política.   Realizamos operações de hedge com instrumentos financeiros derivativos ou não derivativos e enquadra essas transações nas regras de contabilidade de hedge (hedge accounting) tais como definidas pela Deliberação CVM n°  (CPC ). Nem todas as operações de hedge com derivativos são contabilizadas em aplicação das regras de contabilidade de hedge.  b. deficiências e recomendações sobre os controles internos presentes no relatório do auditor independente.  Não houve comentários, no relatório do auditor independente, sobre deficiências e recomendações significativas que pudessem impactar a avaliação da nossa Administração em relação à eficácia dos controles internos para o exercício encerrado em  de dezembro de .  . Comentários dos diretores  .  Políticas contábeis críticasFormulário de Referência    PARANAPANEMA S.A.  EM RECUPERAÇÃO JUDICIAL  Versão :   PÁGINA:  de   Não possuímos nenhum item não evidenciado nas nossas demonstrações financeiras.  . Comentários dos diretores  .  Itens relevantes não evidenciados nas DFsFormulário de Referência    PARANAPANEMA S.A.  EM RECUPERAÇÃO JUDICIAL  Versão :   PÁGINA:  de   Não aplicável à nossa Companhia, pois não existem itens não evidenciados nas nossas demonstrações financeiras, conforme informado no item .. . Comentários dos diretores  .  Coment. sitens não evidenciadosFormulário de Referência    PARANAPANEMA S.A.  EM RECUPERAÇÃO JUDICIAL  Versão :   PÁGINA:  de   a. investimentos, incluindo:  i. descrição quantitativa e qualitativa dos investimentos em andamento e dos investimentos previstos  Temos buscado, desde , o aumento da nossa disponibilidade industrial, em especial na planta de Dias d’Ávila (smelter), que tem concentrado a maior parte dos nossos investimentos de capital.  Em , investimos R milhões em bens de capital e manutenção das operações, sendo  deste montante destinado ao smelter (BA). Esses investimentos foram necessários para a recuperação e modernização dessa planta, que nos permitirá atingir nível de utilização de cerca de  nos próximos anos, contra os cerca de  dos últimos anos.     O total de investimentos de  foi superior a diretriz de R milhões apresentada por nós no início daquele ano, devido a três fatores: — Incêndio na planta de Cast&Roll, que consumiu recursos adicionais; — Deterioração acelerada do parque industrial de Dias d’Ávila, que requereu antecipação de investimentos programados para  em diante; e — Inflação nos preços dos equipamentos, principalmente os importados, devido à desvalorização do Real.  Para , estimamos um total de R milhões de capex, sendo  deste montante destinados à manutenção da operação de Dias d’Ávila (smelter). Até a finalização do Projeto PMA , continuaremos a investir na manutenção e modernização de nossas plantas e, para os próximos anos, esperamos que o nível de capex se estabilize nos níveis da depreciação anual.  ii. fontes de financiamento dos investimentos  Os nossos investimentos são suportados por recursos de terceiros, por meio de linhas especiais de financiamento junto a instituições financeiras, bancos de fomento e bancos de desenvolvimento, complementados com recursos próprios gerados pelas nossas atividades.  Para mais informações sobre as fontes de financiamento de investimento, ver item ..  iii. desinvestimentos relevantes em andamento e desinvestimentos previstos  Não há desinvestimentos relevantes em andamento eou previstos.  b. desde que já divulgada, indicar a aquisição de plantas, equipamentos, patentes ou outros ativos que devam influenciar materialmente a capacidade produtiva da Companhia  A aquisição de máquinas e equipamentos, visando a modernização da nossa disponibilidade industrial, conforme divulgado, se dará de acordo com o cronograma físicofinanceiro de cada projeto.   . Comentários dos diretores  .  Plano de NegóciosFormulário de Referência    PARANAPANEMA S.A.  EM RECUPERAÇÃO JUDICIAL  Versão :   PÁGINA:  de     c. novos produtos e serviços, indicando:  i. descrição das pesquisas em andamento já divulgadas  Não há qualquer pesquisa em andamento.  ii. montantes totais gastos pela Companhia em pesquisas para desenvolvimento de novos produtos ou serviços   Não foram realizados gastos em pesquisas para o desenvolvimento de novos produtos ou serviços.  iii. projetos em desenvolvimento já divulgados  A implementação do projeto da planta de refino de metais preciosos foi postergada em , podendo ser retomada e submetida a uma reanálise das premissas de viabilidade econômica e de fontes de financiamento caso se confirme as nossas expectativas de agregação de valor.  iv. montantes totais gastos pela Companhia no desenvolvimento de novos produtos ou serviços   Não foram realizados gastos significativos no desenvolvimento de novos produtos ou serviços. . Comentários dos diretores  .  Plano de NegóciosFormulário de Referência    PARANAPANEMA S.A.  EM RECUPERAÇÃO JUDICIAL  Versão :   PÁGINA:  de   Todas as informações relevantes foram fornecidas nos itens anteriores. . Comentários dos diretores  .  Outros fatores com influência relevante